 Dobro, možemo? Ok, znači, prošli put smo završili sa teoremom o mašivanju tipova i vidjeli smo, zapravo, to je henkerova konstrukcija, samo što je malo promijenjena, naravno zbog toga što se radi ne o teorijama, nego o tipovima, ali više manje, ista stvar se treba napraviti. Trebaju se stvari nadopuniti do maksimalne konsistentnosti, trebaju se dodati henkinovi svjedoci, treba sve više manje, slična stvar. I na kraju se još mora, ovisno o tome, jer u teoriji imamo maksijume jednakosti, onda moramo napraviti onaj ples sa ne zapravo zatvoreni termin, nego klasa ekvivalencije zatvorenih terma s obzirom na relaciju. Jednakost između nekih zatvorenih terma je dokaziva u teoriji. Ali, kažem, to smo sve već bili napravili tamo kad smo objašnjavali henkina, tako da stvari koje ovdje treba promijeniti nisu pre različite. Ono što je malo drugačije je, znači ova svojstva su puno zapetljanija, odnosno trebamo puno više toga misliti kad to radimo, ali mislim, dobro, i hengrama konstrukcija je isto na svoj način zapetljana, tako da isto treba nekako paralelno izgrađivati ni iz signatura, ni iz teorija, ni iz formula, s jednom slobodnom variablom. No, dobro, idemo dalje. Dakle, idemo vidjeti sad kako izgledaju, mislim, jednostavno zapravo, ali kako izgledaju konzistentni tipovi alef-nula kategoričnih teorija. Dakle, alef-nula kategorična, to smo rekli, to je ona koju su svi prebrojivi modeli izomorfni zapravo smo vidjeli zbog Levene Hanskulama ovog teorema, na gori i na dolje, dakle zapravo ne možete vi nikad fiksirati kardinalnost iz teorije. Dakle, da teorija kaže svi moji modeli moraju biti kardinalnosti, ne znam, alef-17, niti moraju biti alef-nula, jer uvijek postoji Levene Hanskulama na gore. Ali, dobro, mislim, u nekom smislu, jel, ako zahtijevate normalne modele, onda teorija smije reći svi moji modeli moraju biti kardinalnosti 3. To da, dakle, za konačnu kardinalnost da, ali za bezkonačnu nikad. I onda smo rekli zapravo, ta kategoričnost u nekom apsolutnom smislu za logiku prvog reda nema smisla. Naravno, za neke druge logike bi mogla imat, ali to je druga stvar. Pa smo onda uveli ovaj kapa kategoričnosti, jel, dakle, svi modeli kardinalnosti kapa su međusobno izumorfi. I onda smo vidjeli da takvih teorija ima, na primjer, alef-nula kategorična je ona teorija koja kaže, ono, jel, dakle, dense linear orders with no endpoints. Dakle, ona, uređena karakterizacija skupa racionalnih brojeva. Dakle, svi prebrojivi modeli za D'Leono e su zapravo efektivno izumorfni skupu racionalnih brojeva sa standardnim uređenjima. Ali, opet vidimo da, naravno, ta teorija nije kategorična u pravom smislu, jer imamo jedan jako poznat, dobro poznat model njen koji nije prebrojiv. To je, naravno, skup realnih brojeva. Dobro. Ali, kažem, dakle, za ovakve kategorične teorije, kako izgledaju njezini, konzistentni tipovi. Njezini, svi konzistentni tipovi su izolirani. Dakle, vidjeli smo što znači izoleran. To znači da ga možete karakterizirati u onom unutarnjem modelu, pomoću nekakve formule, jel, dakle, svi oni koji su posljedice nekakve formule, koja je ispunjiva, koja se može, ono, dakle, ispuniti u smislu da nađem nekakvih konkretnih n objekata koji, kada je egzistencijalno zatvorim, onda je dokaziva. Nisam dokaziva, element teorije, ono, evo možda sad, za sad nikakav dokazni sustav. Dobro, uglavnom, znači, konzistentni tip mora biti izoliran ako se radi o Aleph-nula kategoričnoj teoriji. I zapravo, mislim, dokaz je vrlo jednostavan, jer samo treba uštekati sad sve Lego kockice koje imamo. Dakle, kaže, ako imaš neki konzistentni tip, mislim, pretpostavljamo suprotno, da imaš neki konzistentni tip koji nije izoliran, onda, ovaj, s jedne strane, činjenica da je konzistentan znači da ga neko realizira. E, ali ne samo da ga netko realizira, sad je važno, dakle, Henkin kaže, taj neko smiješ pretpostaviti da je, nije da mora biti prebrojen, ali smiješ pretpostaviti da je prebrojen. Dakle, uvijek, ne samo da postoji neki model, nego postoji neki prebrojeni model za tu teoriju koji realizira taj tip. Dobro, s druge strane, opet teorija omašivanja tipova kaže, ako je, vi ispao da nije izoliran, onda opet imaš neki model koji ga omašuje, ali ne samo to, nego opet, Henkinava konstrukcija, možeš zapravo dobiti, smiješ pretpostaviti da je taj model prebrojen. E, ali sad, ako je tako, onda imaš dva prebrojiva modela za teoriju T, a teorija T je alef nula kategorična, dakle, taj dva modela su izomorfne. A onda, naravno, ne može se dogoditi da je jedan od njih realizira, a sada drugi ga omašuje, jer jednostavno, Dijan realizira preko neke entorke, onda jednostavno tu entorku preslikate po izomorfizmu i onda će realizirati taj tip u ovom drugom modelu. Imali kao neku napomenu, ali nismo ništa čak ni komentirali, jer je stvarno jednostavno. Evo, entorku su izomorfni, onda istodobno ga ili realiziraju, ili ga omašuju. Dakle, pazite, naravno, ne pričam tu o elementarnoj ekvalenciji, naravno, elementarna ekvalencija je pre slaba tu, jer elementarna ekvalencija govori samo o rečenicama. Ovo nisu rečenice, ovo su baš formule sa jednih slobodnih variabli, ali sve jedno, izomorfizam je izomorfizam. Jednostavno, te sve stvari koje postoje ovdje, postoje i tamo, samo se drugačije zovu. I onda naravno, te iste stvari koje realiziraju tamo, jednom kad ih preslikamo po izomorfizmu, ovdje realiziraju. Dobro, dakle, sad će biti nekoliko tih karakterizacija alef nula kategoričnih teorija. Evo, prva od njih, dakle, potpune teorije, znači da potpune teorije, čekaj, zašto mi je bitno da je potpuna? Znači za teorije imamo još i menije tipove, evo. Da, za teorije imamo još i menije tipove, mora biti potpuna teorija, dobro. Uglavnom, a dobro, mislim da smo tipove zapravo definirali samo za potpunu teoriju. Uglavnom, znači, jedna moguća karakterizacija što za potpunu teoriju je dovoljno da bude, i nužno je dovoljno zapravo da bude alef nula kategorična, je upravo ovo. Znači, svaki konsistencijni tip je izoliran. Znači, sad smo vidjeli da alef nula kategoričnost povlači to, ali ne samo to, nego i to povlači alef nula kategoričnost. Kaže, bez dokaze, dobro. E sad, drugi način, znači, pomoću, možemo gledat na konsistencijne tipove, s druge strane, dualno nekako možemo gledat potpune tipove. Potpun tip je onaj koji, aha, je konsistentan, znači, ipak ono, naravno, to je uvijek priča. Potpunost možete gledat kao doslovno dualni pojam konsistentnosti, pa možete imat ove koje nisu konsistentne, one su trivialno potpune, jer sve je u njima, pa onda tako i formula i njena negacija, pa onda i možete reći da vrijedi formula ili njena negacija. Ali nekako često ljudi ne žele gledat taj slučaj, nego žele zapravo gledat potpune koji jesu konsistentni. Pa onda ćemo reći tako. Znači, potpun tip je konsistentan, koji još ima ovo svojstvo, ali naravno sad ne može reći da sve formule, to je besmislica, jer naravno te formule koje su u tipu, one govore samo nešto, nekakvih n objekata koje sam nazvao x1 do xn. Dakle, ja zapravo želim reći da je potpun ako za svaku formulu koja govori o tih n objekata, vrijedi da je ona u s ili njezina negacija u s. Naravno da kad vi imate samo formule sa slobodnom varijalom x1, onda mislim da ne možete sad očekivati da ta teorija zna nešto reći o x2. Dobro, skup svih potpunih n tipova označavamo sa lijepo s n, dobro. To će nam trebati za neki dokaz kasnije. Dobro, e sad da vidimo znači neke skroz jednostavne stvari. Dakle, za potpune n tipove vrijedi da ne mogu biti inkluzijski neusporedivi. Znači, ako je vrijedi jedna inkluzija, onda odmah vrijedi i druga. Zašto? Zato što, odnosno mislim, mogu biti inkluzijski neusporedivi, naravno, ali ne može jedan biti pravi podskup od drugoj. To sam htio reći. Znači, zašto? Zato što, valjda, prvomatrate negaciju. Znači, teoretički, zamislite da je x1 pravi podskup od s2, dakle, imaš neku formulu u s2 koja nije u s1, ali onda, ako nije u s1, onda je njera negacija u s1, jer mislim n tipovi su nad istim varijalom, znači njera negacija je u s1, ali x1 ti je podskup od s2, pa negacija je u s2, i onda dobiješ kontradikciju s konsistentnošću od s2. Vrlo elementarno. Ako je Godsko M model potpune teorije i nekakva entorka A u njemu, onda, dobro, ovo se jednostavno tako označava, dakle, T od A u M, znači, aha, hoću reći tip, to je kao, to je dualno, ne znam, teorije su kao tipove, dakle, to je dualno onom TH, dakle, TH od nekakvog modela su sve one formule, sve one rečenice koje u njemu vrijede. E sad, tip nekakve entorke u nekakvom modelu je ovo, znači sve formule koje on zadovoljava s obzirom na tu konkretnu entorku. Vrlo jasno da je to dualno u tom smislu. I, kaže, naravno, to je onda potpun tip, na isti način kao što je ovo potpuna teorija. Jednom kad sam ja fiksirao strukturu, stvar u njoj ili vrijedi ili ne vrijedi, ne možete imat neodlučive tvrdnje, u nekakvoj, logički neodlučene tvrdnje, u nekakvoj fiksiranoj strukturi. Isto tako ovdje, jednostavno, ako mu ja dam nekakvu strukturu i nekakvu entorku, onda za nju formula ili vrijedi ili ne vrijedi. Znači, nema ili je FUS ili nije. Naravno, pri tome, važno su to opet formule koje samo govore o tih ena objekata. Dobro. E, i ovo je možda važno. Dakle, svaki potpuni tip je ovog oblika. To moram priznati da mi nije baš sad jasno. Dakle, mislim, opet, negako je dualno, jel? Dakle, svaka potpuna teorija je zapravo TH od svog kanonskog modela. Dakle, to smo bili pričali tamo kad smo govorili o kanonskim modelima. Dakle, ta nekakva konstrukcija, Henkinova konstrukcija zapravo se vjerojatno može i ovdje proširiti. Samo kažem, nisam baš siguran. Ali, mislim, vjerojatno je opet isti algoritam. Dakle, krenem od... Ovaj... Znači, potpun je, onda je maksimalan u tom smislu, onda... Sad jel moram Henkinizaciju čitavu raditi ili mi je dovoljno samo uzeti kanonski model i... A opet, kak' najdem neku konkretnu mentorku? A, ne, zapravo, da. Dakle, najdem... Da, neće biti tako jednostavno, ali može se. Znači, u signaturu dodam n ovih, to su nekakvi n tipovi, znači, u signaturu dodam nekih novih... Novih n konstantskih simbola. To su mi sad imena unutar jezika za tih n objekata. I onda kažem, nad tom signaturom, dobro, onda to više nije potpuno, ali fala Bogu, Lindenbaum, znači mogu napuhat do potpunosti, mogu dodat Henkina, mogu sve, znači dobijem nekakav kanonski model za teoriju nad tom signaturom. I onda pogledam unutra jednostavno taj kanonski model, kak se u njemu interpretiraju C1 do Cn. I to će mi biti moja. I onda M, kaj smo mi doćavali, znači M redukcija na sigma, znači iz samog M-a izbrišem to, a tu informaciju koju sam time izgubio zakodiram u ovu entorku A. I kažem, to je to. Mislim, sad naravno treba dokazati da to stvarno je teoda u M, ali je. Ako formula izolira potpuni tip, onda je formula element tipa. Znači, naravno, formula ima nekakve veze s tipom, u smislu, formula svakako ima za posljedicu taj tip, rekli smo tip možemo zamišljati kao beskonačnu konjunkciju, u tom smislu ima za posljedicu, ali zanimljivo je ako je tip potpun, onda zapravo ne samo da ima za posljedicu, nego ona zapravo mora biti u S. Zašto? Pa vrlo jednostavno, zato što njezina negacija ne smije biti u S. Šta bi značilo da je negacija u S? Pa to bi značilo da, dakle, dobro, možemo ipak pozitivno razmišljati, da kaže u T sigurno vrijedi ono tamo. Znači, nekakvi objekti koji se dovoljavaju u F postoje. To je bio jedan od njih uvjeta, onaj prvi jednostavniji uvjet, da formula izolira neki tip. Evo, kaže onda sigurno, znači, sad kažem, gledam šta sve mogu tu staviti, ali ako tu stavim negaciju od F, onda to sigurno ne vrijedi, jer naravno F kondicionalna je equivalentno sa ne F. I onda pravila za negiranje kvantifikatora jednostavno kažu T je naravno potpuna teorija, ali i konsistentna teorija, znači ne može biti, ako je u njoj ova tu rečenica, onda ne može biti ova ovdje. I to je to, znači jednostavno ove formule su one koje takve da kad T to dokazuje, onda ima za logičku posljedicu, onda one žive u S. To znači da je S izolirane. Ne F ne smije tu stajati, dakle ne F nije u S, međutim S je potpun, onda je fizičko to... Dakle, naravno nekako F, F kažem restringira model na nekakav unutarnji model u kojem se realizira taj tip i sad naravno unutra može vrijediti svašta, ali svakako unutra treba vrijediti F, odnosno unutra, ako ćemo unutarnji model stvariti doslovno kao model, dakle neku konkretnu strukturu, onda činjenica da tamo vrijedi F znači da tamo ne može vrijediti ne F. Dobro, dakle, e sad potpuni, znači to su kao konsistentni tipovi, alef nula kategoričnih teorija možemo gledati kroz potpune tipove i sad kaže, aha, prethodni korolar, potpuna alef nula kategorična teorija, znači prije smo imali kao... Ne, to je bilo isto, dakle, potpuna alef nula kategorična teorija, ali prije je pisalo svaki konsistentni tip je izoliran, sad možemo reći svaki potpuni tip je izoliran, ali dobro, znači, kažem, sa obzira na to su potpuni tipovi i sa ovih specijalnih slučaje konsistentnih tipova, onda tu nema možda reći, znači ovo je prethodni korolar, zapravo ona je još tamo, ona je isti s početka, samo specijalni slučaj. E, ali ono što je zanimljivo je da i tu vrijedi obrat, znači to je sad naravno jače svojstvo, jer je ovaj smjer slabiji i onda je obrat jači, dakle, potpuna teorija kojoj je svaki potpuni tip izoliran, dakle, prije smo vidjeli da je svaki konsistentni tip izoliran bez dokaza, a i ovo će onda biti bez dokaza, naravno, jer je tešo za to kazati. Ak je potpuni tip izoliran, onda je teorija aleš nula kategorična, znači, kažemo, to je isto jedna karakterizacija. Dobro, e sad, veli, ima ovakav neki zanimljiv korolar. Ak imaš potpunu aleš nula kategoričnu teoriju, onda je SN uvijek konačan. Dakle, sjetimo se, SN je skup svih potpunih n tipova. Dakle, naravno, tipova može biti jako puno, ali potpunih n tipova, znači, nekako, kad zatvorim na logičku posljedicu, jednostavno, ne na logičku posljedicu, nego, zapravo, realiziram ga u nekakvoj konkretnoj strukturi, tu zapravo ne može biti beskonačno mnogo tih načina na koji netko može zadovoljiti nekakav, nekakvu beskonačnu konjunkciju. Ali to je zapravo dosta ovako zanimljivo za razmišljati. Pruža nekakvu ogradu na izražajnost logike prvog reda. Dobro, ajmo probati vidjeti kako bi to izgledalo. Znači, ako imaš potpuni, vidjela što je kakav element od SN, znači, potpuni n tip, onda je izoliran, dobro, to smo vidjeli. Dobro, i onda imamo nekakvu formulu koja se onda zove Fs, F od S, naravno, sa n slobodnih variabli, izolira S. Dakle, ta formula je ispunjiva u smislu egzistencijalna, dakle, ima nekakvih N objekata koji je zadovoljavaju i ona zapravo u onom smislu logičke posljedice povlači S. Dobro, tada je prema ovom korularu, onda Fs mora biti element od S, gdje je S potpun. Daj sad, kaže... Dakle, kako zapravo razlikujem tipove? Znači, ovo je na neki način, možemo reći, karakteristična formula tipa S. Dakle, ona svakako u nekom smislu povlači S, ali i S povlači nju, jel, dakle. Ona je element od S. Dakle, zapravo kaže ovo, kad goti imaš dva potpuna N tipa koji su različiti, oni jedan drugome ne sadrže karakteristične formule. Karakteristična formula jednog nije element drugog, odnosno, naravno, opet, sobzirano da je potpun, možemo reći negacija karakteristične formule jest element drugog. Važno, lako se vidi. Pa da, lako se vidi, jer, dakle, kažem, kad bi FS1 bilo element od S2, onda bi sve formule koje S1 povlači također bila u S2, a onda bi S1 bio podskup od S2, a onda bi bili jednaki, jel, dakle. Vidjeli smo da ne može biti pravi podskup. Dakle, to je, stvarno se lako vidi. E sad, znači, pretpostavljamo da je SN beskonačan za neki konkretani. Kaže ovako, dobro, to je ova već standardna priča signaturi teorije T, jeziku, dobro, može, dodajemo novih N konstantskih simbola C1 do Cn. I onda kažemo, aha, napraviš teoriju, napraviš dvije teorije, dobro, ajde. Znači, kaže ovako. Ne, a, ovo, dobro, ne znam. Ok, znači, kaže prvo ovako, za bilo kakav skup X, X podskup od SN, definiraš teoriju TX kao T unija negacija F na tim ceovima, pričemu F ide po X, ne, aha, F, Fs, pričemu S ide po S. Dakle, šta kaže? Ta teorija, znači, aha, X je konačan, dobro, i kaže ta teorija je sigurno konzistentna. Zašto je ta teorija konzistentna? Zato što uvijek mogu... Znači, T je sigurno konsistentna, dobro, i pritom T ne zna ništa, znači, ključno je da su ovi C1 do Cn novi. Znači, T ne zna ništa o ovim interpretacijama od C1 do Cn, znači ja ih mogu interpretirati kako hoću. E, a kako ih onda interpretiram? Pa tako da... Mi stio sam reći da budu oni za koje znam da postoje po maksijomu egzistencije za izoliranje tipova, ali ne, jer naravno želim negaciju F. Znači, ja... Dobro, zamislim da imam samo jedan element u X, ali znači X je konačan, može imati, ne znam, tri tipa unutra, ali za početak zamislim da imam jedan. Onda imam, znači, zapravo u T sam dodao jednu konkretnu formulu, znači jednu ovakvu stvar gdje je S neki konkretan tip. Svako potku pod S1 znači potpun tip. Zašto mi sad negacija Fs? Zašto Fs ne bi bila jednostavno tautologija, da njena negacija nije nikada ispunjivao. Šta tu ne volja? Aha, Fs mora izolirat S. Dobro, šta to znači? To znači da, opet sad kažem, sve formule iz S su nekako posljivice, ali... Evo sad možda malo, malo preciznije. Dakle, ovo je on. To znači da za sve... Dobro, sad F je vjerojatno kriva. Za sve g iz S, u te je formula za svaki x1, za svaki xn. Sad naravno treba obronuti, jer F je tako ja. Izolira Fs, a g je ovaj ovdje. G je ovaj ovdje. Znači, to vrijedi. Ja i da ne znam zašto to je bila... Znači, zamislim da mi je Fs tautologija. Onda naravno ovdje piše true, povlači g. To ti je zapravo g. I onda jednostavno u te vrijede sve formule iz S. Zašto ne? Znači, čitav unutarnji model je jednostavno sve, cijeli model. Zašto ne, Vanja? Dobro, ne znam. To ću možda malo morat pogledat. I to je samo za slučaje kada je ovaj x jednočlan. Kad je x, na primjer, tročlan, onda se stvari još mrvico kompliciraju, ali ne zapravo puno, jer je, ono, tipovi su zatvoreni na konjunkcije, pa mogu ono gledat' umjesto samih formula mogu gledat' konjunkcije. Po tri formule. Ali i dalje, ono, kažem, ovo za jednu formulu mi baš nije jasno. Konsistentna za svaki konečni. Dobro, ono što svakako je sad istina, zašto sam uopće uvodio ove c1 do cn, zato da mogu reći da su ovo sad nekakve rečenice i mogu primijeniti teorijem kompaktnosti. Svaki konečni podskup od ovakve teorije, tj. crtica, je također konečni podskup od ovakva nečega. Dakle, ako je to uvijek konzistentno, onda će i ovo biti. Mislim, sjetimo se, konzistentno je samo drugi naziv za ispunjivo. Dakle, to je zapravo teorijem kompaktnosti. To je jasno. T crtica je zapravo T čitav sn. Umjesto ovog x-a stavim sve. Ovo tu je konzistentno. Povlači. Ovo tu je konzistentno. Teorijem kompaktnosti. Ali zašto je ovo gore konzistentno, kažem? Znači, kako niste to prije, a po sve srednje, jesam da ne znam, čim se dajne, ne znam, ispunjivo je uvijek otočno. Da, da, da. Aha, aha, aha, da, da, točno. Ok, ok. Znači, različiti i pospuni, onda je ovaj element ovog drugog tipa. Aha, a taj drugi tip je također konzistentan? Ah, fascinantno. Znači zapravo problem nije kad je jedan samo u x. Kad su barem dvojica u x-u, onda fakat mogu primijeniti to. Da, ali dalje ne rješavam problem kad imam samo jednu formu u x-u. Ali dobro, to nije ni bitno jer mi i onako za teorijem kompaktnosti treba svi konačni, pa onda... Mislim, i onako će mi biti podskup. Neću ja sigurno uzeti cijelu teoriju te, ako uzem konačno. Mislim da zapravo, da, mislim, sasvim ste dobro primijenili. Inače, ova formula, inače ova rečenica nije koja razloga da tu bude. Da, da, vjerojatno s time veze. Ok, probat ću. Ali mislim, opet kažem, nekako baš je čudno što... Nekako, treba mi da su barem dvojica. Jer onda, aha, imam dva podskupna tipa. I mogu reći, aha, ovaj negacija jedne karakteristične formule je u ovom drugom, a taj drugi je konsistentan. Pa ono, ima... Ima model, model mora biti model za te, znači ovo je sve ispunjeno. A ono naravno ne zna ništa o C1 do Cn. Neko realizira, uzmem, dakle tako interpretiram C1 do Cn i štima. Da, ali fakat mi trebaju dvojice. Dobro. Zgodno. Aha, tu je sad. Zaista. A zaista. Na krivom mjestu ovaj presječeno. Dobro, ajmo sad probat onda vidjeti. Aha, aha, aha, tu je, tu je, tu je fakat. Dakle, to je kontradikcijski svijet. Ja želim dokazat da je ovaj Sn konačan. Ja živim u pogrešnoj pretpostavci da je Sn beskonačan. I onda kaže ovako, kad bi Sn bio beskonačan, onda bi ti svaki konačni x generirao ovo. Jer ti uzmeš dvojicu ne u x, nego uzmeš jednoga iz x, a drugoga koji nije u x. Jaja. Kažeš ovako. Uzmeš neki S0, znači uzmeš neki S koji je u x, a uzmeš S0 koji je u Sn, a nije u x. Takav sigurno postoji, jer je Sn po pretpostavci beskonačan, a x je naravno konačan. I onda kaže, aha, budući da je S0 potpun tip, on je tip neke konkretne entorke u nekom konkretnom modelu za te. I onda valjda s njima interpretiraš te jedan docenjen. Za svaki S iz x vrijedi ovo, jer jednostavno za svaki S iz x vrijedi da je ražito da je S0, jer S0 nije u x. I onda vrijedi ona tamo priča. I onda činjenica da je ovo tu zapravo znači da, s obzirom na to da je S0 to, znači ne fs jest element ovog tipa, dakle to točno po definiciji znači da u m za taj tu konkretnu entorku ne vrijedi formula fs. I kaže da. Onda dobiješ model za t x, tako da uzmeš model za t koji ne zna ništa o c-ovima, znači samo još moraš, kako se to zove, ekstenziju modela napraviti, tako da c-ove interpretiraš s a-ovima i sve je super. Da, da, ok, cool. Ja gledam ono, kako znam da su dvojica? Ne treba mi dvojica u x, treba mi jedan u x i jedan izvan x, tako da budem siguran da su radišci. Dobro, u svakom slučaju, dakle, t-crtica je unija svih tih konačnih proširenja, dakle, po teoremu kompaktnosti ona je isto konsistentna. Ima nekakav model, označimo ga sa n. E sad, naravno, opet unutrag. Jednom kad ja imam model za t-crtica, s obzirom na to da da je t-crtica u ovoj proširenoj signaturi, onda pogledam kak sam ja u tom modelu n interpretirao c1 do cn, kaže to su nekakvi b1 do bn elementi nosača od tog n-a. I onda za njih vrijedi da su svi ovi u sn realizirani na njemu. Da, jer je t-crtica, dakle, ovo tu po svim, po svim iz sn. A ovaj A1 mora biti model za sve to. Dobro, da, znači, ljepota ovih c1 do cn je ne samo da će ovo biti rečenica, nego da sam, da mogu primijeniti teorem kompaktnosti, nego i to da ću na kraju dobiti simultano. Dakle, u svakoj pojedinoj formuli sam on interpretirao na isti način. Ne moram više razmišljati, aha, hoće li mi valuacije pasati. Dobro, ali to je nemoguće, jer naravno onda... Na kraju sam dobio da ne zadovoljava karakterišnu funkciju, karakterišnu formulu nijednog ovog sn. Dakle, specijalno ispalo bi da ovaj tip nije u sn, ali taj tip je potpun i jest n-tip. Dakle, efektivno je raslalo paradoks. Dobio sam kontradikciju. Dobro, jako zanimljiv dokaz u svakom slučaju. Dobro, u svakom slučaju, ova pretpostavka da je sn bezkonačan je dovelo do kontradikcije, dakle, sn zapravo mora biti konačan. Dobro, a value ovdje je isto. Dakle, ova tvrdnja da je svaki pojedini sn konačan je također povlači alef nula kategorišnost potpunih teorija. Pa možete to isto gledati kao jedan zanimljiv način za karakterizaciju. Dobro, i sad trebamo zapravo još nešto reći o eliminaciji kvantifikatora. Dobro, imamo vremena. Dobro, nekakav uvod kaže ovdje, za dokaze potpunosti možete koristiti Bosch Wattov test, ali on nije uvijek primjenjiv, jer naravno, jednostavno, nije da se potpunost svake teorije može dokazati Bosch Wattovim testom, jer postoje potpunost teorije koje nisu kategorišne, naravno, najčešće alef nula se gleda, ali možete reći jednostavno za neki drugi bezkonačani kardinalni broj, ali dakle nisu, niza jedan bezkonačani kardinalni broj lambda kategorišne. Naravno, kao i ove koje su, na primjer, tri kategorišne, to da, takve mogu biti potpune, mislim, prilično jednostavno, ali ovdje sad pričamo o bezkonačnostima. I da kaže, dakle, naravno, trebali nam još nekakve druge tehnike za ustanovljavanje potpunosti, jedna dosta važna tehnika je eliminacija kvantifikatora. Šta eliminacija kvantifikatora zapravo kaže? Kaže da iz formule možeš eliminirati kvantifikatora. Možeš je zapravo zapisati u obliku bez kvantifikatora. Šta to znači? To znači, naravno, mislim, ona mora imat neke varijable u sebi, onda će ona imat slobodne varijable, ali te slobodne varijable ću ja univerzalno zatvoriti, u smislu, dakle, formula o nekakvim varijablama, koja govori nešto o nekakvim objektima, znači ona, pored tih slobodnih varijabli koristi i neke druge vezane varijable. Te vezane varijable ja mogu eliminirati. Specijalni slučaj je naravno kad je formula F rečenica sa nekim kvantifikatorima, onda je ovaj G zapravo, kak bi to čovjek zvao? Atomarna rečenica. Dakle, ona samo govori, mislim, može govoriti o konstantkim simbolima, ali jednostavno nekakvi zatvoreni termi ili bulovske kombinacije čak takvih. Ali ovo zapravo je i više. Znači, teorija dopušta eliminaciju kvantifikatora i kako ne samo iz rečenica nego iz bilo kakvih formula se mogu kvantifikatori eliminirati u ovom smislu. Na primjer, šta ja znam? Koliko je to snažno? Mislim da mogu pokazati možda ovako. Recimo, teorija realnih polja, ono kao realno zatvornih polja, naravno ona ima, da, nismo o tome pričali, to ćemo možda u sljedećem djedanju, ali od prilike, to je teorija u kojoj zapravo vi razmišljate kad kažete aha, polinom neparnog stupnja sigurno ima 0.vr ili tako nešto. Šta vam treba da biste provoli takvo razmišljanje? Treba vam nekakva analiza, ali zapravo vam ne trebaju neki teški limesi i tako nešto. Supremni, nego možete razmišljati elementarnije. Šta sam htio reći? Kakvo izgleda kad u takvim teorijama promatrate, naprimjer, polinom neparnog stupnja, onda imate recimo ono, šta ja znam, postoji x takav da je a puta x puta x plus b puta x plus c jednako 0. Znači, kao kvadratna jednadžba ima rješenje. Dobro, naravno uz a nije 0. Na neki način možete to još karakterizirati, recimo, na primjer, ima invers ili tako nešto. To je valjda, kako tu formulu možete napisati tako da ne koristite ovo variable x, tako da koristite samo a, b i c. b puta b je većeg i jednako od 4 puta a puta c. Naravno. Jel se stvarno, jel teorija realnih zatvornih polja dopušta eliminaciju kvantifikatora? Naravno, ovo je samo jedan primjer, ali pokazuje kako je vrlo netrivijalno. Nisam baš siguran, možete smisli nekakav algoritam koji će primiti ovo i ispljuniti ovo van. Na prvi pogled treba vam nekakav važan uvid u to, na primjer, kako parabole izgledaju ili tako nešto. Dakle, kažem, eliminacija kvantifikatora zna biti vrlo zapetljana. Čak i kod teorija koja dopuštaju eliminaciju kvantifikatora, jedno je ovo, znači za svaku postoji, a drugo je imaš algoritam koji stvarno eliminira kvantifikatora iz formulu. Dakle, kažem, tu sam sad otišao u tešku artiljeriju, ali nekakve jednostavne stvari tipa nekakve aritmetike, ne znam, Presburger o aritmetika sigurno dopušta eliminaciju kvantifikatora. Tu se baš lijepo može vidjeti kak se stvarno mogu eliminirati kvantifikatori algoritamski, ali o tom potom. Dobro, kaže, aha, dobro, sad ova, da, to je to, eliminacija kvantifikatora. Cijenje je sad nekako vidjeti da ne moram sad baš za sve formule. Možda mogu samo iz nekakvih, ajme reći, kanonskih ili reprezentativnih formula eliminirati kvantifikatore, pa da mi to bude dovoljno da znam da zapravo mogu i svi. Na primjer, što ja znam? Prilično jasno je da ako ja mogu iz egzistencijalno kvantificiranih formula eliminirati egzistencijalne kvantifikatore, da mogu onda i iz univerzalno kvantificiranih eliminirati univerzalne kvantifikatore, jednostavno negaciju napravim i eliminiram, i vratim negaciju naprijed. Ili recimo, ako imam dvostruh egzistencijalno kvantificirane formule, onda jednostavno samo za razliku od ono kako obično idemo izvana prema unutra kvantifikatora, ovdje trebamo iznutra prema van, ali ne, ovo je sad nekakva... Ovo je formula koja ima slobodnu variablu x, na koju primjenim eliminaciju kvantifikatora kako bih eliminirao y, onda što uvijek dobijem nekakav p od a x, a onda na ovo primjenim eliminaciju kvantifikatora pa dobijem ovo. Znači mogu više struge kvantifikatore, mogu suprotne kvantifikatore i tak, i onda se zapravo stvar svede na ovo. Znači samo jedan, a ne, tu ih ipak ima više, a ne, tu piše se samo jedan. Dobro, ok, ali znači iz nekog razloga nam treba i ovo, pa ćemo i to imati. Primitivna, egzistencijalna sigma formula je ovo tu. Znači ima samo egzistencijalne, to smo rekli da imamo ono kao sigma1, a g je ne čak samo bilo kakva otvorena formula, znači to je prekomplicirano, nego elementarna konjunkcija. Dakle, zašto je to dovoljno? Ha, zato što zapravo, da, to isto zgodno. Dakle, to nisam pričao, znači prvo mogu smanjiti broj kvantifikatora, drugo mogu uraniti i dvrsto kvantifikatora, treće ovu matricu, dakle matricu zapravo, formule, nakon kvantifikatora mogu srezati. Zašto? Zato što kad imam samo egzistencijalni kvantifikator, eto ona priča, egzistencijalni komutiraju sa disjunkcijom. Jer egzistencijalni su zapravo beskonačne disjunkcije, više manje. Drugačije prošljita. Znači, onda zapravo ja ovu matricu mogu napraviti, napisati u disjunktivnoj normalnoj forme, dakle, dakle to su disjunkcije vanjske, a konjunkcije unutarnje, i onda raspisati pomoću ovog tu, i dovoljno mi je onda gledat pojedine. A pojedine su naravno onda sve elementarnim konjunkcijama. Ština? Dobro, dakle, mislim, sintaksne igre. Evo, da, svaka egzistencijalna je logički ekvivalentna disjunkciji primitivnih. A disjunkcije su ok, jer nemaju kvantifikatore. Dakle, teorija dopušta eliminaciju kvantifikatora, ako i samo ako je svaka primitivna egzistencijalna sa samo jednim egzistencijalnim kvantifikatorom, takva da se iz nje može eliminirati kvantifikator. Znači, dovoljno mi je gledat jedan egzistencijalni i nakon njega elementarna konjunkcija. Dobro, to je sad nekakva teška priča sa indukcijom posloženosti, ali stvarno mislim da smo zapravo dokazali to. Dobro, dakle, sad ima jedan dosta važan semantički kriterij za eliminaciju kvantifikatora, ali, dobro, možda ipak da odemo na pauzu, pa ćemo nakon pauze ovo eliminirati. Ima puno pisanja. Hvala vam!