 Dobro, znači, ajmo polako krenut. Prošli put smo završili modalnu logiku. Spominjat ćemo još povremeno, ali sad se nekak prebacujemo u logiku prvog reda. Zapravo ćemo govoriti o raznim Hilbertovskim sistemima, jel? Ali nekako ćemo tu i tamo možda više ponavljati ono što ste već radili na prediplomskom iz računa predikata. Dobro, znači što su Hilbertovske sistemi? Pa, hrpa aksijoma i pravila izvoda. S time da često malo veća hrpa aksijoma nego pravila izvoda. Kasnije ćemo raditi jedan drugi tip dokaznog sistema koji su, ajmo reći, sistemi prirodne dedukcije. Ovoga sad, jel su prirodni više ili manje, to ćemo vidjeti. Ovoga, oni zapravo imaju jako puno pravila, često. Dobro, kao što će i pisati, vjerojatno, negdje na slajdu ako želimo dokazivati nekakve metateoreme ovoga, o dokaznim postupcima, jel? Onda će to najzgodnije biti kod Hilbertovskih sistema jer ćemo imati zapravo vrlo malo slučajeva u tim induktivnim dokazima, metateorema, jel? Dobro, znači zadani su aksijomima i pravilima izvoda definiraju se sljedeći pojmovi. Dakle, izvod, sjećate se, vjerujem, je konačan niz formula koji sadrži aksijome, pretpostavke, znači neke formule koje zovemo pretpostavke i formule dobivene primjenom pravila izvoda na formule koje su ranije u nizu. Znači, znači, ak imam ovakav nekakav niz, možda jedan, dva, dost više od N formula, jel? I ova zadnja je baš F i stvarno je situacija ovako kakva piše, to je onda nekakav izvod za F. Dobro, recimo, koji može biti slučaj? Pa, F1 bi morala valjda biti ili pretpostavka ili aksijom, jel tako? Nemam od čega dobivat već, nema ničega ranije da bi dobio ovoga pomoću nekakvih pravila izvoda na ovu formulu. Znači, ovo ili aksijom, ili pretpostavka. I sad, možda je iz njega smo zaključili F2 pomoću pravila izvoda, a možda je to opet novi aksijom ili pretpostavka, pa ćemo možda na F1 i F2 primijetit nekakav modus ponens ili nešto itd. Dobro? Ok. Kažemo da je ova F izvediva, jel? Sad, iz čega? Pa iz skupa pretpostavki. Dobro, recimo, ako je F1 bio pretpostavka, ako je, ne znam, F5 bio pretpostavka, onda iz tog skupa je izvediva F. Dobro? I onda kad bi to bilo sve natrpano u skup S, onda bi napisali S trim style F da kažemo da je iz skupa S izvediva formula F. Dobro. Znači, ako je F posljedna formula u izvodu sa skupom pretpostavki S, jel? Dobro, i sad, ako je taj S slučajno prazan, onda imamo zapravo ono što zovemo dokaz. Dobro, znači, izvod će iz skupa pretpostavke je prazan, a onda bi se zadnja formula u dokaz uzvala teorema. Dobro. I možemo pisati prazno trim style F da kažemo da je izvediva iz prazna skupa, odnosno dokaziva F, ali često nećemo. Dobro, znači, jedino zašto ću to ponekad možda pisati je ako ću uopće doći dovoljno duboko da pričam o konzistentnosti i onda teoremu dedukcije i tak, pa će se tu nekakva unija pojaviti, ali vjerojatno čak i neću. Dakle, ovaj put ću malo, ajmo reći, manje ponavljati nego sam prošle godine, ali ako hoćete vidjeti to ponavljanje, imate na mojim videima na YouTube. Dobro. Znači, ako vam nešto nije jasno, naravno možete pitat. Ali ako vam se čini da vam baš fali ono kao ponavljanja dosta, onda možete to pogledati. Tamo sam dosta detaljnije išao. Nije sada da sam podokazivo sve, ali nekak glavne ideje sam ispričao. Dobro. Znači, pretpostavljam da ste već čuli za ove pojmove, ili tako, Hilbertovski sistem i za dokaz, izvod i tako. Dobro. E sad, koji su nekako najvažniji, ajmo reći, primjeri Hilbertovski sistema ili ova prva, dva najvažnija, zanimljiv možda u računarstvu i tako. Dakle, imamo račun sudova. Jer se sjećate možda koliko ima aksioma taj Hilbertovski sistem? Tri. Jer se sjećate koja? Ako vlači B, to vlači C. Dobro. Dobro. To je obično treći. Nije B, A. Ako vlači B. Ako vlači B, to vlači C. Ako vlači A, to vlači A. Dakle. Znači, nekako, valjda distributivnost kondicionala prema sebi samom, jel? Ovako nešto, ja? Da, da, naravno. Nisam ni očekivao da ću bez greška da pisem. Ok. Koja su pravila izvoda u računu sudova? Dakle, to je to. Jel? Znači... A, B. A povlači B. Dobro. Obično velimo mod pon. Ili m točka, p točka, ili tako nešto. Dobro. E sad, ak se prebacimo malo u smjeru logike prvog reda, znači na račun predikata, koji su tu dodatni aksiomi? Znači, pardon, ne, aksiomi. Znači, ovo tu ponekad kažem aksiomi ovak neispravno zapravo. Ovo su šeme aksioma. Dobro. Znači, ja umjesto A, B i C mogu substituirati bilo koju drugu formulu logike sudova. Ok. Odnosno računa sudova. Dobro. E sad, koje su još dodatne šeme u računu predikata? Koliko ih ima? Dvije. Znači, ovo tu je nekako RS. A RP? Ne sjećate se? Ajde da vidim, jel vas mogu navesti. Znači, svakako će u sebi spominjati najviše kvantifikatore, jer to je ono po čemu se razlikuju ta dva računa. E sad, što biste mogli reći, ako imate situaciju za svaki Xa, znači za svaki X pa nekakva formula? Šta bi ja sad onda mogu iz toga zaključiti? Šta obično napravimo ako imamo neku istinitu univerzalnu tvrdnju, na primjer? Dobro. Ali sad, kužite, znači A, on u zanimljivom slučaju ima slobodnu variablu X koja je vezana pomoću ovog kvantifikatora, jel? Dobro. To je čak istina, zato što su modeli, odnosno strukture koje se promatraju za logiku prvog reda, su uvijek sa nepraznom domenom. Znači, možete svi empty domain izgooglata ovoga, zanimljivo je začiti. To je točno, ali nekak to nas sad nije niti riješilo tog kvantifikatora, niti nam je dalo nešto opipljivo zaraditi s time. Znači, nekakak znam da nešto vrijedi za sve, ja bi se sad mogo izabrat jednoga i onda o njemu dalje ić pričat, razumijete? To bi bilo nekak dosta korisno. Drugim riječima, ja mogu reći da je A T za X. Dobro? Znači, jak imam nekakav term T, onda ga mogu uvaliti unutra, jel? Jer on imenuje nekakav, ajmo reći, ono semantički gledano, imenuje neki element nosača, jel tako? A ovo bi trebalo vrijediti za svaki element nosača? Znači, to je čisto sa semantičke razine ovak. Ali kakav taj T može biti? Kakav on smije biti? Da ne bi se tu nešto pokvarilo? Znači, jel smijem baš bilo kakav T frknut unutra? Jer pazite, u ovom A ne mora jedina slobodna variabla biti X. Mogo bi nekakav Y biti isto? Zapravo, čakajte, čak nisam to sad htio reći. Ne da bi Y mogo biti slobodan, nego mogo bi biti vezan, recimo. Dobro? Znači, taj A može imati nekakve vezane variable, naprimjer, Y. I sad šta ako bi ovaj T sadržavao Y u sebi? Onda bi se on nekako vezao unutar A. Razumijete? E, a to gotovo sigurno ne želite, jel? To će vjerojatno biti u domaćoj zadaći da razmislite malo zašto to ne želite. Ali je prilično jasno da T mora biti term slobodan za variablu X u A. Najčešće ne napišem što to točno znači, ali kažem, dobro? Znači, ako ja T uvrstim umjesto X-a, to je ovo, T slobodan za X, jel? Uvrstim umjesto X-a u formulu A, dobro, onda će mi se neka, znači, da nije slobodan bi bilo da bi mi se variabla neka zavezala, dobro? A da je slobodan znači da se to neće dogoditi, u redu. Znači, nema variable koja je u dosegu odgovarajućeg kvantifikatora u formuli A, dobro? Ne znam, evo, kaznam. Za svaki X, ajde, postoji Y, R X Y. Za term T, recimo, kaznam, F od G, od, od, samo malo, aha, znači, da ga uvrstim, aha, nisam ga trebao, nisam htio tu kvantificirat, sorry. Znači, od X, i ne znam, C1, C2, recimo. Ovoga, je li ovaj tu term slobodan za variablu X u ovoj formuli? Znači, hoće li se nešto nenadano zavezati ako ja ovaj tu cijeli term uvrstim umjesto X? Neće, je li tako? Znači, uopće nema nikakvog kvantifikatora po X-u, a X je jedina variabla tu, dobro? Ali, recimo, ovaj, taj nije slobodan za X u ovoj variabli, dobro? Zašto? Zato što bi se ovaj Y vezao tu, u redu. Ok. Aha, i možda bi tu odmah mogo... Da, dobro, neću sad. Ok, i šta je peta stvar? Znači, sad nekako imamo negaciju, imamo ovoga kondicional, pa valjda je još onda dosta imat samo jedan kvantifikator, pa nekak sad bi valjda imalo smisla izraziti i peti, petu šemu aksijoma u terminima kvantifikatora za svaki, kad smo se već za to odlučili nekako. Nema potrebe sad dualno cijelo vrijeme prebacivati, pričati, ne znam, na polo o dajmondima, na polo o boksovima, jo? Hoćemo nekak... Ono, uniformno pričati o stvarima, jo? Znači, koji bi još mogo biti nekako važan aspekt? Očito ponašanja, recimo, univerzalnog kvantifikatora prema kondicionalu. Jer nekako o tome cijelo vrijeme zapravo tu pričamo, jo? Znači, šta ak imam situaciju... Ovako nešto. Šta bi sad iz toga mogao zaključiti? Jer se sjećate onog rezultata o prijelazu kvantifikatora? Znači, na koji način bi negako sad ovo šibnulo tu, na ljevu stranu, odnosno na desnu stranu? Kak bi izgledalo sa ljeve strane? Da hoću ovaj za svaki x, ako a, onda b. Sad da ga hoću samo lokalizirati. Oću tu negakav kvantifikator na a, jo? I onda reći, povlači b. Šta bi tu došlo? Tu bi se flipnulo, tu bi posto postoji, jel? Jer, četjete se, ovo je negacija a ili b. Dobro. E, a s desne strane se ne bi flipnulo. Nego bi baš pisalo ovak. Ali šta je tu važno da to tak bude? Ne znam. Jel moram tu negaku pretpostavku, ko što sam tu morao? Što da b mora biti? Ne na b. B je ok. Nego na a. a ne smije imat slobodne nastupe od x, odnosno x ne smije bit slobodan u a. Dobro? Ili slobodna, slobodna variabla u a, jel? Dobro? Znači, ono, kao možemo se tu zamiješati, ono, tu je, ono, b od x, eventualno, ali a ne. Dobro? Znači, u a, x ne smije imat slobodne nastupe. Dobro? Koje su tu, ovoga, pravila izvoda? Evo, prepisat ću, zato što sam sad negak razdvojio. Modus ponensi. Tako je. Dobro? Kakva generalizacija izgleda? Dobro? Ok. Dajte mi, recite, šta ćemo ovo, sistema modalne logike k, dobro, to smo već malo pričali. Ajde, možda samo da ponovimo. Znači, koliko k ima ŠEMA axioma, odnosno pravila izvoda. Dobro, sad, ŠEMA axioma, ajde, kao, znači, sve ta utologija u proširenom jeziku, jel tako? Onda, ono, distributivnost boksa prema kondicionalno. Jel tako? I šta će biti pravila izvoda u k? Znači, bit će isto, ko u RP, u principu. Znači, bit će modus ponensi, nužnost ili generalizacija, jel samo boks ide, ne ide kvantifikator, jer radimo upravo pozicijskoj modalnoj logici. Dobro? I sad svakakva proširenja S4, S5, GL, itd. Dobro. Ok. Mislim da za sad ne moram više niš' reć'. Znači, najvažnije veze ovoga su između Hilbertovskih sistema i semantike. Dobro? Mislim, sintakse i semantike u svakom slučaju, na primjer, Hilbertovskih sistema. E sad, šta kaže teorem adekvatnosti? Kaže da je svaki teorem sistema valjanski, a ne je to nešto. Teorem adekvatnosti kaže da je svaki teorem sistema valjana formula. Dobro? Znači, ako ja mogu nešto dokazati u danom sistemu, onda, e sad, dobro, ajde, možda ovak najbolje. Ako ovo, onda je A valjana. Dobro? E sad, ovaj smjer bi bio potpunost, jel? Ako je valjana, onda je dokaziva. U redu. Sad primijetite, tu je strašno važno za primijetit, znači, ovdje sad stalno govorim o valjanosti i o dokazima. U redu. Znači, tu mi je uvijek prazar skup akcijoma. Ako govorimo o jakoj potpunosti, koja može i ne mora vrijediti, evo, recimo, za sistem K ne vrijedi, ovoga smijem tu pisati kakve hoću pretpostavke. Dobro? Znači, iz S je izvediva F ako i samo ako je F logička posjedica od S. Odnosno, za svaki model od S taj je model i za F. Vrijedno? Svaki model od S je model za F. S tim je da, naravno, mora biti uopće ono sigma struktura i tak da je. Dobro. I ovoga, ako se radi o nekakoj teoriji, mora zadovoljiti njezine akcijome, naravno. Dobro. E sad, ajmo vidjeti o primjere. Znači, formula logike sudova je teorem sistema RS ako i samo ako je tautologija. Dobro? Znači, time zapravo govorimo da je RS adekvatan i potpun sistem. Dokazni sistem. Dobro? Kak bi ste to dokazali? Znači, kak bi ste dokazali adekvatnost od RS i potpunost od RS? Znači, sad pitan samo za ono super high level ideju. Ako se išlo, to bi nije dobro? Tako je. Dobro. I jel' možemo još onako više, možda, vrtički reći? Znači... Znači, kak bi ta indukcija zapravo išla što je u bazi, a što je u koraku? Dokazimo da su akcijomi valjane formule i da pravila izvoda čuvaju valjanost. Jel' tako? I to je to. Ono što je dosta simpatično, čim to tak velite, onda zapravo sve neka... Skužite da su zapravo sve među formule, svi među koraci u tom dokazu, da su zapravo valjane formule. Znači, ne samo da krenemo i završimo s valjanim formulama, nego bilo kaj u među vremenu kaj dobijemo je isto valjano. Dobro. Znači, tak se adekvatnost dokazuje. A kak bi ste potpunost dokazali? Znači, da čim imam neku valjanu formulu, a kaj to znači u računu sudova? To znači da je formula istinita za svaku interpretaciju, jel' za bilo kakvu... Assignment mi pada na pamet. Za bilo kakvo pridruživanje ovoga nula i jedinica, jel', propozicijskim variablama. I onda treba dokazati da se može pomoću one tri šeme aksioma, u koje upucavamo bilo kakve formule, da se pomoću toga može dokazati sa modus ponensom, jel'? Kak bi to? Ima inače neka, ajmo reći, određena špranca koja se više manje slijedi uvijek. Znači, slijedi će se i ovdje i ovdje, samo će se morat' modificirat', naravno. Ali nekak ima određena špranca. Jel' znate otprilike kak bi to išlo? Možemo nekako napisati ovo? Mislim... Normalno, ovaj nam je u glazi, bilo bi u ovom stanju. Mislim, šta je? Tamo se duši. Je li jednostavno ili kompliciranije? Pa ja bih rekao da je značajno kompliciranije nego ovoga adekvatnost. Jer ono, vi tu sad samo provjerite da ta teorija ima nekakvog smisla. Jel' znači da vam ne laže, u redu, ovoga. Znači, samo provjerite da je okej ono od čega krećete i okej i nastavljate dalje. A sad kad treba nekak ono, ja sad dobijem neku ogromnu formuletinu i sad treba iskonstruirati dokaz. To je teško. Mislim, znate iz matematičke prakse da je teško dokazivati tvrdnje i da nema sad neki baš lagani način. Ali dobro, ovdje zapravo trebamo nekakav metateorem o dokaznom sustavu dokazati. Nije sad da ćemo mi izabrati jednu tvrdnju unutar sustava i ću dokazati unutar sustava. Nego mi sad dokazujemo nešto o sustavu. E vidite, znači, prvo ide najčešće neka priča o konzistentnosti. Jer nekak ak imate inkonzistentnu teoriju, onda možete dokazati sve. To onda nije uopće ni interesantno. I u toj priči o konzistentnosti se često pojavi teorem dedukcije. E sad to ponekad zna biti jako nezgodno ovoga, zato što to teorem dedukcije ne vrijedi. Znači, u RS-u vrijedi onak kak biste ga išli reći. Znači, kak to ide? Znači, jak nekaj mogu dokazati ovak, onda... onda se mogu dokazati ovo unutar sustava. To je nekak je dosta očito, da to neće baš svuda proći, sam tak. Znači, prije svega za RP će trebat pretpostaviti da je ova A zatvorena. Ne baš, može se to jako oslabiti. Samo nesmijem primjenjivati generalizaciju po kojoj varijabli... valjda po varijabli koja ima sloboda nastup u toj formuli. Znači, u svakom slučaju to se da oslabiti malo, ne mora baš biti zatvorena. A u K je još malo gore, jer tamo čak niti neka takva jednostavna varijanta teorema dedukcije ne bi baš prošla. Tamo će se morati svašta i izvod, će se morati malo redefinirati. Jel bi znali jedan primjer, navest zašto ovo neštima u modelnoj logici? Jel imate neki jednostavan primjer? Evo, hint. Znači, ne trebate se patiti sa pretpostavkama. Znači, jel imam primjer za... Iz A se da dokazati B, ali nije dokazivo A povlači B. Znači, govorimo o sistemu K. Kaj je adekvatan sustav? Dobro, pa ne morate o ovome mislit, nego možete mislit o ovome. Aha, ispričavam se, tu sam htio ovo napraviti. Ne tako, ne tako, pardon. Znači da ova formula nije valjana. Dobro? Znači, ako imam neku da nije valjana, onda ona ne može biti niti dokaziva. Jer, ako je dokaziva, je valjana. Dobro? Znači, ako uspijem ovo isforsirati nekako, onda stvarno vidim da teorem dedukcije ne vrijedi u modelnoj logici, u sistemu K. Znači, to je nekakvo o minimalnoj modelnoj logici. Ajde, pa dosta smo crtali, valjda, te sitnicice. Koji je najlakši jednokoračni izvod u sistemu K, koji si možete zamisliti? Šta imali smo? Modus ponens, to je već prekomplicirano. Imali smo generalizaciju. Znači, kaj mogu, recimo, napisati umjesto formule A? Neku možda propozicijsku variablu, je li tako? Neki P. Dobro? I sad, što se ispe da isčupati u K? Box P. Znači, ovo tu se slažemo da je izvod u K, je li tako? Iz P izvedeš box P. Dobro? A je li valjana formula P povlači box P? Ili ćete mi uspjet dat neki modeli svijet gdje to ne vrijedi? Dobro? Znači, rekli smo da su nam nosači neprazni, pa nekaj moram tu sad, čvrčku neku moram staviti. Ako sad ne napišem P, onda naravno da bude dobro, pa idem napisati P. Tako je. I tu ću ono kak da sad... Nema P. Dobro? Znači, tu nije P. P, nemojte vidjeti. Još ti ima? Dobro. Znači, u K ne vrijedi teorem dedukcije. Sad se moramo malo oko toga nekako dovinuti šta bismo. Ali samo kažem, ono, tu postoje te sitne poteškoće i tak. Ali u svakom slučaju, kreće se uvijek od nekakve predpostavke konzistentnosti, koja se malo izmasira, dobije nešto drugčije preko teorema dedukcije i tako. Ali u svakom slučaju, kako uopće glasi ta potpuno za RS? Kak bi to napisali? Znači, rekli smo, inkonzistentni skupovi formula nas ne zanimaju. Znači, konzistentan skup formula je kakav? Znači, postoje interpretacija na kojemu su sve formule istinite. I spunjiv, jel' tako? Ovoga... Dobro. Znači, krećemo od konzistentnog skupa formula, pa onda ide ta priča. E sad, kak se nastavi? Znači... E, tako je. Baš to. Znači, mi sad imamo nekakav konzistentan skup. Ok, neke stvari veli, neke ne veli. Nikad ne veli dvije oprečne stvari. Jel'? Ali mi bismo ga htjeli povećati do maksimalno konzistentnog skupa. Tako da možemo dokazati neke zgodne stvari iza toga. Znači, dolazi Lindenbaumova lema. U redu. I sad je taj, ajmo reći, MCS. Jel'? Maximally Consistent Set ili Maksimalno Konzistentan Skup. Dobro. I onda zadnji sastojak kak se zove? Obično se naziva lema u istinitosti. Dobra. Lema, o, ajmo da napisem. Istinitosti. Koja kaže taj je dobar. Jel'? Taj MCS je ispunjiv. Jel'? Ovoga, a ovaj naš početni je bio podskup. Pa je onda i on ispunjiv. I to na istom modelu. Dobro. Ok. Šta je s računom predikata? Kak tamo glasi nekakav teorem potpunosti? Možda znate ovoga za generalizirani. Mislim, naravno, sad opet za RP je ovo šta smo rekli. Ako je valjana, onda je... Znači svaka valjana formula je teorem sistema, ali iz čega će slijedit takav teorem za RP? Iz nečega što se zove generalizirani teorem potpunosti za teorije prvog reda. Dobro. I kak će to glasiti? Jel' se sjećate? Još jače. Konzistentna teorija prvog reda. Ima kakav model? Zvaće se kanonski model i biće prekrasan. A što je njegova glavna nekako značajka? Prebrojiv je. Ima prebrojiv model. Opa. Recimo, teorija prvog reda za uređaj na R. Ima prebrojiv model. Dobro. Ima prebrojiv model. Mislim, negakva teorija uređaja, jel' sad? Može biti svašta. Dobro. Znači, samo malo. Ok. E sad, kak će se tamo ova tu špranca negako slijediti? Tamo ćemo imati neke probleme. Dobro. Neke probleme pri dokazu. E sad, koji će ti problemi biti? Znači, na koji način ćemo definirati nosač? Jel' se to sjećate? Jer sad pazite, sad imamo tu negakve terme. Imamo negakve konstante, imamo funkcijske simbole, imamo individualne variable. Onda ove konstante funkcije i relacije treba negak interpretirati. Znači, kak će taj model izgledati? Taj model koji bih sbog htjeli dobiti. Znači, taj prebrojiv model. Šta će on imati u svom nosaču? Sve zatvorene terme. Jer, kužite, ja kad napišem, ne znam, f od c1, c2. Dobro. Ja bi sad htio da to u mom modelu nešto imenuje. E, ali sad, da budem maksimalno fleksibilan, ja ću jednostavno reći da to je element mog modela. Razumijete? Neću ja da mi sad f od c1, c3 nužno mora biti isto što i f od c1, c2. Da pa će. Ja ću ih učiniti različitima. I onda sad, kužite, kad bi oni za neke funkcije, relacije itd. možda bili isti, to je drugo. Ali, znači, ovisi nekako o toj teoriji šta će ona s tim raditi. Ali ja ću jednostavno dopustiti da to može biti različito. Dobro. Znači, skup svih zatvorenih terma. Znači, nemaju, ovo tu samo znači da nemaju individualne varijable. Jel' tako? Dobro. A kak ću interpretirati? Znači, ja sad moram za svaki funkcijski, konstantski i relacijski simbol reći o ovoga koja je interpretacija. U drugim rječima, znači, koji bi ja zatvoreni term mogao pridružiti konstantskom simbolu C? Koji ima najviše smisla? Pa C je sam po sebi zatvoren term, jel' tako? Dobro. Ako imam ovoga funkciju F, odno funkcijski simbol F i trebam ga primijeniti na N, mislim, trebam funkciju F i od F primijeniti na N elementata nosača, odnosno zatvorenih terma, pa koji će to onda zatvoreni term biti? Tako je. Znači, kužite, ne morate se brinuti da su sad tu neke varijable. Nisu. Ovo su elementi nosača. A u nosaču nema terma s varijablama. Dobro. Znači, to su sve zatvoreni termi. Drugim riječima, fakat je F od T1 do TN zatvoreni term. Dobro. Ok. Šta ću sa relacijskim simbolima? Znači, kak ću definirati ovo? Znači, tu naravno ono je N mjesni, jel? To ne pišem, jel se vidi? Znači, Fi od R od T1 do TN je kada. Znači, ili ako hoćete, T1 do TN je element od Fi od R kada? Ako je R od T1 do TN što? Gdje? Pa ne. Mislim, u nosaču sigurno neće biti jer ovo nije zatvoreni term. Znači, ovo tu je ono kao... semantička ideja je da ima bulovsku vrijednost. Ono, ili jeste ili nije. Dobro. Znači, isto tako smo mi sad se zapitali jel relacija odgovarajuća vrijedi za T1 do TN. Jel tako? Znači, to je sad kao, ajmo reći, nekakva atomarna formula. Dobro. Znači, nije ona više glagol nego je imenica. Jel? Glagol koji ima kao imenice T1 do TN. Nekako ih povezuje. Dobro. I sad, to ili jest ili nije. E sad, naravno, ne možemo, kad kažem jest ili nije, ne možemo reći istinito. Jer istinitost sad definiramo. Jel? Znači, mi sad definiramo kad ovoga Fi od R na T1 do TN jest, a kad nije. Ali mi, pazite, mi smo krenuli od nekakve konzistentne teorije. Evo, konzistentna teorija T prvog reda. Znači, šta se sad možemo zapitat u okviru te teorije o R od T1 do TN? Jer to je formula te teorije. Možemo se zapitat, jel ta formula dokaziva ili nije. I nekak ima smisla da kažemo da je istina Fi od R T1 do TN, ako i samo ako, je dokazivo u teoriji T R od T1 do TN. Jer, pazite, šta mi uopće hoćemo? Mi hoćemo da dokazivost i istinitost korespondiraju. Odnosno, dokazivost i valjanost. Jel tako? Pa upravo ovo se čini kao vrlo obećavajući način. E, ali sad tu nastupaju dva problema nekakva. Znači, jedan problem koji se može dogoditi je zato što ovoga... Znači, jedan problem je da nam fali imena u redu. Znači, fali nam nekako... Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako. Znači, fali nam nekako.