 Dobro, dakle, kao što rekli smo, s jedne strane nam je ta priča o očuvanjima, znači klasa, modela neke teorije je očuvana na nešto, nekakvu konstrukciju ili nekakvu relaciju između struktura, a s druge strane nam je sintaksni oblik teorije. I onda naravno ne možemo zapravo očekivati da bi ćemo, u jednom smjeru možemo, dakle, ako su sve formule u teoriji nekog sintaksnog oblika, onda će klasa, modela biti zatvorena na nešto, naravno. Ali htjeli bismo zapravo dokazati karakterizaciju, dokazati oba smjera, znači i drugi smjer, onda nekako, ako je klasa, modela zatvorena na nešto, onda sve formule te teorije imaju nekakav sintaksni oblik. Naravno, to je apsolutno nemoguće jer ne možemo nikako propisati sintaksni oblik formule samo na osnovi toga u kakvim modelima vrijedi, jer, vjerojatno, vi mogu napisati ekvivalentnu formulu koja nije tog sintaksnog oblika, ali mogu, na primjer, ako je, ono, teorem kaže da moram imat nekakve univerzalne formule unutra, dakle samo sa univerzalnim kvantifikatorima, ja uvijek mogu na formulu dodat na početak neki irrelevantni egzistencijalni kvantifikator, ona više neće biti tog oblika. Ali, znači, ne možemo se nadat da ćemo stvarno dobiti ako i samo ako, pod predpostavkom da s jedne strane stoji sintaksni oblik formula u teoriji, a s druge strane zatvornost klase, modela te teorije na nešto. Ali, to ćemo lako riješiti tako da zapravo ovu ekvivalenciju upotrebimo kao džoker, dakle nećemo reći aha, tada u toj teoriji sve formule, na primjer, su univerzalne, nego u nekoj ekvivalentnoj teoriji. Sad, ono što znači ekvivalentna teorija, pa ono zapravo što vidi iste modele, onako, što ima istu klasu modela. Znači, prvo, nad istom signaturom dvije teorije, te i te trdice, zovemo ekvivalentnima ako su, bilo koja je struktura nad tom signaturom model za jednu, ako i samo ako je model za drugu. E sad, dakle, sad možemo govoriti o ovoj semantičkom značenju ove očuvanosti za, na primjer, podmodele. Što to znači? To znači da... Aha, dobro, imamo dvije stvari, imamo očuvanje na podmodele i zatvoranost za podmodele. Dakle, ili zatvoranost na podmodele i očuvanost za podmodele. Nisam siguran da jezik tu nešto posebno ima za propisat, ali dobro, uglavnom, valjda Vuković tako kaže u svojoj knjizi. Dakle, klasa je zatvorana na podmodele, ono što bismo očekivali. Dakle, ako imaš element T klase i neki njegov podmodel, onda taj podmodel također mora biti u toj klasi. A onda, s obzirom na to, ako je ta klasa baš klasa modela neke teorije T, onda kažemo da je teorija T očuvana za podmodela. E sad kažem, to možemo karakterizirati ovako. Znači, ako imam podmodel nekog modela za T, onda je on također model za T. I teorijem prvi u seriji tih teorijema očuvanja je, teorija je očuvana za podmodele ako i samo ako, sad bismo htjeli reći je univerzalna, ali ne možemo, razloga koju smo prije rekli je ekvivalentna nekoj univerzalnoj T crtica. T je ekvivalentna, sad, kako bi čovjek vidio teorije da su ekvivalentne, odnošavao, ne znam, mislim, pa možete reći ovako u smislu, semantički, dakle, kroz modele. T crtica je univerzalna za neki T crtica. Ovaj, ako i samo ako imaš neki podmodel modela za T, povlakći da je on također model za T. Dobro, i jedan smjer je vanjda prilišno jasan, to je ono gdje bi čovjek očekivao da, ako ja imam samo univerzalne rečenice, znači za početak maknimo ovaj T crtica, za ovaj smjer zapravo ne treba taj ekvivalencije miđu teorijama, odnosno ona samo komplicira stvari, ali ajmo prvo vidjeti za samu teoriju T. Znači kaže ovako nešto, ako imaš univerzalnu rečenicu i ona te vrijedi na nekakvom modelu, onda naravno da vrijedi i na svakom njegovom podmodelu, jer podmodel je upravo onaj na kojem su atomarne rečenice, relacijski simboli su interpretirani kao restrikcije, odnosno kao prešici sa ovim manjim nosačem, a univerzalni kvantifikatori upravo sad kvantificiraju po tom manjem nosaču, dakle sve štima, ako kažem da nešto vrijedi za sve cijele brojeve, onda svakako vrijedi i za sve prirodne brojeve, dakle sasvim jasno. Kaže ovdje formalno, indukcija po broju kvantifikatora, univerzalne formule, ali mislim da čak i to ne treba, nego jednostavno samo treba reći, aha, za svaki, no, formula ima oblik. I tu je sad nekakav g koji je otvorena, formula ovaj, ovo tu znači da kad god uzmem nekakvu valuaciju, kakva gotova ona bila na variablama x1 do xk, s obzirom na tu valuaciju će vrijediti g u ovom, emo. E sad, specijalno, znači za sve valuacije koje idu iz x1 do xk u nosač od n, nešto vrijedi, pa, specijalno, za sve valuacije koje idu u nosač od n, jer je nosač od n podskup od nosača od n i to je to. Dobro, dakle, e sad, naravno, to je bila priča samo o teoriji t, ako imam teoriju t crnica, onda se kao full stvari kompliciraju, ali zapravo ne, jer jedino što ja koristim od t, odnosno t crnica, su njihovi modeli, a klasa modela su im iste. Dakle, taj smjer je jasan. E sad drugi smjer, naravno, ovaj koji je zamijenit. Šta bih ja nekako htio reći? Na prvi pogled, šta bih mogao pomislit, znači da t crnica bude, mislim, opet, ne mogu staviti da t crnica bude t, jer, kažem, t može imat nekakve irrelevantne existencijale kvantifikatore, može biti da formule unutra nisu preakstonalne ove formule, može biti svašta, ali nekako, prvo što se čovjek učini, mogao bih samo profiltirati, samo uzeti one rečenice iz t koje su univerzalne. Ali to neće funkcionirati, jer, kažem, ako vi uzmete neku rečenicu koja je univerzalna i njoj dodate existencijalni kvantifikator na početak, ona neće proći ovoj filtre. Ali kako nekako semantički reći da je irrelevantni kvantifikator dodan? Pa tako što je ona formula bez existencijalnog kvantifikatora posljedica formule sa existencijalnim kvantifikatorom. Dakle, zapravo, neću uzeti sve univerzalne rečenice koje su elementi iz t, jer to bi možda bilo premalo, ali ću uzeti sve univerzalne rečenice koje su posljedice od t. Naravno, to sad može biti puno više, jer, naravno, ovaj t će možda biti, možda biti, na primjer, konačna aksijomatizacija, pa možda ima tri formule unutra, tri aksijoma, a ovo je onda, naravno, beskonačno. Sigurno, čim je nešto ispunjivo, ima se logičko posljedice, sva što. Dakle, čak i da gledate samo univerzalne formule i da ih možete, ne znam, dodavati univerzalne i relevantne kvantifikatore na početak, ako ništa drugo. Dakle, sasvim jasno da će ovo biti beskonačno, ali nije bitno za ovaj teorem. Ono što treba dokazati je da je taj T-crtica ekivalentan sa T. I to je jedino što treba dokazati. Dakle, treba dokazati da postoji univerzalna teorija, T-crtica je ekivalentan sa T. T-crtica je očito univerzalna teorija, jer unutra žive samo univerzalne rječenice, dakle, samo treba dokazati da im se klase modela podudaraju. I opet, očito jedna inkluzija vrijednje. Sad, dobro, da sam samo profiltrirao, onda bi bilo stvarno sasvim očito. Ovako, kad uzmem posteljica, onda na prvi pogled nije očito, ali na drugi pogled ipak jeste očito. Jer ako je nešto, dako je neka struktura ovdje, to znači da u njoj vrijede sve formule iz T. E onda to znači da u njoj vrijedi g. Za bilo koju g iz T-crtica, jer g je upravo, to je upravo definicija logičke posteljice. Znači, kad god na nekoj strukturi vrijede sve formule iz T, tada za svaku formulu g iz T-crtica ona vrijedi na toj strukturi. To zapravo znači da je ta pošetna struktura od koje sam krenuo, također model za T-crtica. Dakle, jedna inkluzija je ispunjena. E sad, naravno, druga inkluzija je... puno zanimljivija. Kaže ovako, dovoljno je dokazati da je T unija čitav, ne čitav, nego onaj jednostavni dijagram od M ispunjiv. Dakle, za elementarni podmotev bi nam trebao potpun dijagram. Ovdje nam treba jednostavni dijagram. Dakle, zašto to? Lemao dijagramu kaže da onda imaš model, onda imaš strukturu, dakle, samo da imate ovo tu, to bi značilo da imam strukturu koja je kao fall ekstenzija od M, ali naravno ona ima sad još interpretaciju ovih novih konstantnih simbola i tako to. Onda kad to sve maknem iznutra, dakle reduciram na ovu originalnu signaturu, to smo označavali sa godsko N minus, dobijem nešto što je proširenje ovog M-a, odnosno M je podmodel od K od N, ali zapravo od N minus. Dobro, ali ne želimo da samo to bude ispunjivo, jer naravno to trivialno, mogu samo uzeti M, nego to još unijate. Dakle, onda ću dobiti strukturu koja je s jedne strane nadmodel od M, a s druge strane model za T. Nijedno i drugo nije istina, nego jedno i drugo vrijedi za N minus, ali kažem, to su sad ovi tehnički, birokratski konstantni simboli koje dodajem, koji mi zapravo nisu bitni ni za ovu relaciju, ni za ovu relaciju. E, ali kaže, ako to uspijem napraviti, onda naravno iz toga slijedi da nemu vrijedi T. Zašto? Jer pretpostavka je bila, nije ovdje pisalo, ali kad dokazujem ovaj smjer, naravno, pretpostavka je da je T počuvana za podmodela. Dakle, kad goti imam neki podmodel nekog modela od T, tada je i on model za T. Dobro, znači, dovoljno je da kazat' ovo tu. Pretpostavljamo da nije i onda opet, koji uvijek ulevio dijagramu, neki skup nije ispunjiv, kontrapozicija teorema kompaktnosti. Postoji konačno mnogo formula iz tog skupa, iz ovog tu skupa, koje nisu ispunjive. Dobro, znači, to svakako možemo tako reć', ali možemo i ovako reć'. Dakle, postoji konačno mnogo formula iz ovog tu skupa, znači, samo ovog, koje nekako nisu, u smislu njihova konjunkcija, nije logička posljedica od ovog ovdje. Kak' to zapravo slijedi? Znači, teorema kompaktnosti kaže, postoje formule, konačno mnogo formula, znači, pod skup od T unija jednostavni dijagram od M. I sad kaže, razvrstaj te formule. Dakle, neke su iz T, neke su iz jednostavnog dijagrama od M. Naravno, neke su možda iz oba skupa, ali nije uopće bitno. Znači, neke su ove tu iz T, a neke su ove tu, dakle, recimo, naprijed, da nisu iz T, a jesu iz jednostavnog dijagrama ovdje. I sad, ove tu nazovem sa G1 do Gm. Dakle, one svakako jesu od ovdje. A ove tu, ne znam, nazovem sa H1 do Hn. I sad šta sam dobio? Dobio sam da ovaj tu skup nije ispunjiv. To mi daje teorema kompaktnosti, odnosno njegova kontrapozicija. Što to znači? To znači da ne postoji model koji bi istovremeno bio i za ovo i za ovo. A to znači da svaki model za ove tu sigurno nije model za sve ove ovdje. E, ali svaki model za ove tu, mislim, naravno, oni su svi elementi od T. Dakle, mogu jače reći, svaki model za T sigurno nije model za sve ove ovdje. Jer svaki model za T mora specialno biti model za ovih nh ova. Svaki model za T nije model za ovo. To zapravo znači da je model za negaciju konjunkcije, odnosno ovako. Nije model za konjunkciju, može, a to točno znači da konjunkcija nije logička posteljica od teorije T. I sad opet ona ista priča koju smo već nekoliko puta pričali. Dakle, opet ovi birokratski novi simboli koji su dodani, da bi smo mogli govoriti o elementima strukture. Sad ih moram ekstrahirat, znači, naravno, označim sa A1 do AN potez sve nove konstantske simbole koje se pojavljuju u formulama G1 do Gm. Aha, aha, aha, onda je možda bitno da ovi tu nisu, da ovi tu nemaju. Znači ovako ćemo onda, da ovi nisu u, ovdje je A, ovi. Za ove uopće nije bitno da nisu u T, ali za ove je bitno da nisu u dijagramu, da nemaju te nove konstantske simbole. Daj mi priključit da novi konstantski simbol završi samo ovdje. Dakle, naravno, negak mogu ja tu granicu povući, zapravo, vjenom dijagramu, dakle, koji ću li povući ovdje ili ovdje, ali zgodnije je ovako. Dobro, na taj način onda svi ti novi konstantski simboli završaju s ove strane i označim ih sa A1 do An potese. Dobro, i sad kaže ovako, na M-u vrijedi taj G. Naravno, jer, što je to ova priča, jednostavni dijagram, mislim i potpuni dijagram, ali nebitno, jednostavni dijagram je zatvoren na konjunkciju. Dakle, svaki pojedini je iz delta od M, a onda, naravno, i G je element delta od M, a to znači da vrijedi na strukturi M. I, naravno, u njoj se ne mogu sad pojaviti, to sa samu konjunkciju napravio, ne mogu se pojaviti neki drugi konstantski simboli. Dakle, to su točno ti A1 do An potese. Znači, to jest očito. No, T ima za logičku posljedicu negaciju toga. E, sad te svoja opet priča, dakle, no ti novi konstantski simboli se ne pojavnjuju u sigma, a T je sigma teorija. To zapravo znači da T, to je ona opet, univerzalna, uvođenje univerzalnog kvantifikatora, zapravo ove tuja mogu tratirati kao slobodne konstantske simbole. Dakle, oni se ne pojavljuju ni u kojoj predpostavci koju smo koristili u dokazu, jer predpostavka sve dolazi iz T, dakle, mogu zaključiti ovdje. Naravno, to je sad korištenje teorije dokaza u priči. Da, ko ne voli teorije dokaza, može to napraviti pomoću teorije modela. Isto onaj kak smo već bili napravili. Dakle, šta ovo zapravo znači? Ovo znači za svaku valuaciju, za svaku interpretaciju, a interpretacija konstantskih simbola a1 do n se može uvijek retrointerpretirati kao valuacija ovih variabli x1 do xn. I onda reći za svaku interpretaciju od a1 potes, to zapravo znači za svaki element od nosača od n. A to onda možemo isto tako reći za svaku valuaciju od x1 i tako dalje. Dakle, ključno je da se naravno taj a1 ne pojavljuje ovdje, dakle, da stvarno mogu izbući, to je ona opet preneksna normalna forma. Ovo je naša svaka simbola. Ovako. I onda, s obzirom na to da se ovi tu simboli ne pojavljuju ovdje, onda to mogu izbući van. I onda ovo samo reinterpretirati kao... To se piše. Piše nešto sa x1. Ali kažem, to sam dvajdedeljno pričao prvi put kad smo imali takvo zaključivanje, tamo još kod dokaza Lema o diagramu. Dobro, u svakom slučaju, znači mogu dokazati ovo, ne moram dokazivati, znači mogu jednostavno reći, to je logička posljedica od te. Međutim, sad je ključno, ovakva formula ima stvarno sindaksni oblik kakav treba. Unutra se nalaze, počinje sa nekoliko, konačno, mnogo univerzalnih kvantifikatora i nakon toga se nalazi utvorena formula. Zašto? Jer, naravno, ovi g-ovi su, kaže tu, iz... I sad je tu ključno da je to jednostavni diagram, dakle, u jednostavnom diagramu žive samo otvorene formule. I naravno konjunkcija otvorenih formula je također otvorena, negacija toga je onda otvorena i ovo stvarno je sindaksno univerzalna rečenica. A to znači da ona je univerzalna posljedica od teorije te, dakle, ona se po definiciji nalazi u teoriji te crtica. Međutim, te crtica vrijedi na EMU, pa onda na EMU vrijedi konkretno ta formula. Sve formule iz te crtica, pa tako i ova ovdje. Međutim, to je naravno nemoguće jer na EMU bi ispalo da, tu piše, na EMU vrijedi konkretno ovo. Naprimjer, kad bih x1 interpretirao baš s ovim, xn baš s ovim, onda bi ispalo da sam dobio kontraprimjer za ovo ovdje. Ne interpretirao, nego valuirao. Našao sam konkretnu valuaciju s obzirom na koju ovo ne vrijedi, dakle, ne može vrijedi to univerzalno. Naravno, bitno je da su ove interpretacije tih konstantskih simbola stvarno unutar ovog EMA, ali jasno, jer je sve krenulo od dijagrama od cm. Dobro, i sad, primjena toga, dakle, ako se sjećate bili smo rekli da, to smo sad nedano rekli, pa sigurno se sjećate, teoriju grupa možemo svaziti kao univerzalnu ako proširimo jezik. Ako dodamo, ovo se obično i dodaje, nekako da se uopće to ne zove proširenje jezika, ali i ovo se obično smatra nekakim proširenjem jezika, dakle, ako dodamo sad taj novi jednomjestni funkcijski simbol. E sad, pomoću teorema očuvanja za podmodele, mi možemo dokazati da je taj korak nužan. Dakle, da ako ostavimo jezik ovakav, znači samo ovu tu kao signaturu, onda smo sigurni da se to ne može napraviti. Znači da se ne može teorija grupa aksijumatizirati koristit će samo univerzalna rječenica. I sad, kako to napravimo, kaže ovako. Uzmeš dva podmodela, recimo, na primjer, cijeli brojovi sa zbrajanjem i nulom i prirodni brojovi sa zbrajanjem i nulom. I sad primijetite šta imam. Imam, M je svakako model za teoriju grupa, hoću reći M je grupa, znači Z je grupa sa zbrajanjem i nulom. A ovo tu nije grupa, jel? Dakle, naravno, na primjer, nema inverza od broja 7, s obzirom na zbrajanje. Međutim, N je podmodel od M. Naravno, nije elementarni podmodel, sad smo upravo rekli, ali podmodel svakako je. Zbrajanje na N-u je upravo restrikcija zbrajanja na Z-u. Znači, 3 plus 4 je 7 i u N i u Z, jer su 3 i 4 iz N-u. I šta još treba vrijediti? Nula u N-u je upravo ona ista nula kao u Z. Da je bilo još relacijskih, onda bi one isto morali biti presici, ali u ovom slučaju nema relacijskih simbola. Dakle, sve što sam trebao provjeriti u vrijedi, znači, doista je podmodel. I šta sad imam? Imam podmodel strukture za teoriju grupa, koji sam po sebi nije podmodel za teoriju grupa. Dakle, teorija grupa nije očuvana za podmodele. Dakle, teorija grupa nije, preopolom teoremu, ekvivalentna nijednoj univerzalnoj teoriji. Dakle, ne mogu aksijomatizirati teoriju grupa koristeći samo univerzalne rečenice, ako ostavim jezik ovakav. Gdje je dokaz pada ako proširim jezik? Ako uvedem novi funkcijski simbol, onaj na minus prvu, onda ovo više nije podmodel. Jer, na primjer, šta ja znam? Ne, mislim, nije uopće model, nije uopće, ono, nije struktura s obzirom na tu signaturu, jer, naravno, na primjer, term 3 pa nakon toga na minus prvu, to je konkretan funkcijski term koji nema denotaciju, koji, znači, ne denotira ništa ovdje. Odnosno, možemo reći da ovaj minus 1 interpretiran unutar ovog n-a, zapravo bi trebao biti nekakva funkcija sa ovom. U ovo to hoću reći, maljda, ovo. Međutim, takva nešto ne postoji. Mislim, postoji takva funkcija, ali ne takva da zadovoljava onaj aksijom koji treba u teoriji grupa. Ili jednostavno uopće nije struktura u toj prošljenoj signaturi, ili, ako negako proizvodno definiram interpretaciju tog funkcijskog simbola, onda neće biti model za teoriju grupa. Nije ni sad bio model za teoriju grupa, šta je. A, ne, ne, ako negako proizvodno definiram, neće biti podmodel jer neće biti restrikcija ovog ovdje. Jasno. Ja bih htio ovaj tu funkcijski simbol kad ga interpretiram u m, gude upravo preslikavanje koje x-u pridruži minus x, na z. Nosač od m je upravo z. I sad, da bi ovo bilo podmodel, moralo bi biti restrikcija. Međutim, naravno nije jer ne može biti jer onda ne ide u m. Ok. Dobro, i sad kaže u dokazima često koristimo Lemo diagramu, kao što smo imali prilike vidjeti. I sad, razni drugi teoremi. Evo za početak jednog, dajmo reći, vrlo naslišnu temu. Mrvicu je drugačiji, ali možemo u izvjesnom smislu ga smatrati dualom onog teorema kojeg smo upravo sad dokazali. Dakle, teorija je očuvana nekako prema dolje, na podmodele, ako i samo ako je univerzalna ili ekvivalentno univerzalna. Ovdje ću naravno onda reći, teorija je očuvana prema gore, dakle, očuvana je za proširenja, ako i samo ako je egzistencijalna ili preciznije, ekvivalentno egzistencijalna. Znači, sve je potpuno isto definicija egzistencijalne rečenice, ono što biste očekivali. Konačno, mnogo je egzistencijalnih kvantifikatora i nakon toga otvorena rečenica. Otvorena formula. Ne rečenica, čak i što više. Najčešće nije rečenica jer najčešće ima x1 do x7 slobodne. Međutim, EF je rečenica. Isto ne mora biti, ali nas zanimaju egzistencijalne rečenice jer od njih radimo egzistencijalni teorije. Teorija je očuvana za proširenja, ako čim imaš neki model i imaš njegovo proširenje, onda to proširenje je također model za teoriju. I sad, naravno, opet, teorija je očuvana za proširenja, ako i samo ako je ekvalentna nekoj egzistencijalnoj teoriji nad istom signaturom. Opet, jedan smjer je, valjda, totalno očit, ali zgodno je vidjeti da ga ne moram dokazivati pješice, kao što sam morao ovdje, nego mogu koristiti ovaj teorem koji sam upravo dokazao. Kako? Tako da kažemo ovak, nekaj N proširenja od M, ali naravno to mogu isto tako čitati kao nekaj M podmodel od N. A ovdje jednostavno, dobro, ovo mi sad ne pomože, ali mi pomože ovo. Znači, pretpostavljamo suprotno da na N ne vrijedi F, F je rečenica, dakle na N vrijedi negacija od F. I sad, naravno, ne mogu reći negacija F je univeralna rečenica, jer nije, sintaksno nije, ali je ekvalentna univeralna rečenica. Jer kad je prebacim u prankst normalnu formu, ne igram sve te kvantifikatore, dobit ću upravo univerzalnu rečenicu. Znači, negacija F jest ekvivalentna univerzalnoj rečenici. To znači da ako ću gledati teoriju koja se sastoji samo od jedne formule, to mogu, naravno, bilo kakav skup formula, u ovom slučaju, konkretno ova tu, jest ekvivalentna nekoj univerzalnoj teoriji. Konkretno, univerzalnoj teoriji koja opet se sastoji samo od jedne formule, koja je upravo ova ne F u prankst normalnoj formuli. Po prethodnom teoremu, ta teorija je očuvana za podmodelo. E, međutim, sad ne valja jer ta teorija vrijedi u strukturi N, po predpostavce suprotnog. N je podmodelo od N, međutim na M-u ne vrijedi jer na M-u vrijedi T. Na M-u vrijedi T, to zapravo znači da na M-u vrijedi T crtica, dakle M je element one klase modela sa T, međutim T i T crtice su ekvivalentne, znači klase modela su im iste, dakle na M-u vrijede sve formule iz T crtica, F je iz T crtica, dakle ispalo bi da na M-u vrijedi F i da na M-u ne vrijedi F, odnosno vrijedi negacije od F, to je naravno kontradikcija. Dobro, mislim, nije uopšte jasno da je to išta brže nego ono, ali zgodno vidjeti kak se može iskoristiti ovaj prethodni teorem. Dobro, e sad, drugi smjer je naravno kompliciraniji. Ne mogu više samo se osloniti na posljedice, nego moramo ovak znači zaobilazno. Za svaku pojedinu rečenicu ja mogu gledat, a opet ovo isto, znači sve univerzalne posljedice, čekaj sam malo da se tu onda opet koristi ovaj teorem, ili to ide bez njega? Ne mislim da ide bez njega, samo nije baš jasno zašto dokaz nije potpuno isti, ali možete možda probati, raspisati potpuno isti dokaz, pa vidjeti gdje ne prolazi. U svakom slučaju, ono što se ovdje napravi, znači za svaku rečenicu se promatraju sve njezine univerzalne posljedice, to sad više nema onog znakića jer je jedna konkretna rečenica, ne skupnjih, i sad kaže ovo, metodom dijagrama se vidi, znači to sad kažem, jednostavno ovaj prvi dokaz smo stvarno raspisali kak treba, a ove ostale ćemo više, sve više i više mahat rukama, ali uglavnom, isto kao i ovo do sada, dakle primjera metode dijagrama, za svaki m na kojem vrijedi ovo, znači na kojem vrijede sve univerzalne posljedice od f, postoji nadmodel na kojem vrijedi f. Dakle, nekako, gledate ovo, znači gledate teoriju f, singleton f, on je jednostavni dijagram od m. I na to primijenite metodu dijagrama i prođe, znači jednostavno, kad dobijete model za ovo tu, to zapravo znači da imate model za f i da imate model za ovo, a to zapravo znači da imate m unutra. Dakle, sad naravno, ovo je opet treba reći, taj n nije onaj koji vam dade metoda dijagrama, nego je metoda dijagrama dade nekakav n', a ovo je onda n' minus. Ali uglavnom, potpuno isto kao i tamo. Dobro, i sad kažem ovako, kada god, znači ovo je bilo za svaku rečenicu f, međutim, ako daberete baš rečenicu iz t, onda naravno ova tu teorija je inkonsistentna. Zašto? Jer ne bi moglo biti da je negdje, znači, kad bi ta teorija bila ispunjiva, konsistenta, znači da imala neku strukturu na kojoj vrijedi, što bi to značilo? Znači što na njoj vrijedi čitava t, pa onda vrijedi i f, a isto tako vrijede sve univerzalne posljedice od ne f, a ne, ne, to, ok, još piše svijetljica, ok, znači to nije uopće jednostavno, ali to je posljedica ovog tu rezultata. Da, znači kad bi nešto bilo, model za ovo, to bi bilo među ovim m-ovima gore, na njemu bi onda, od njega bi postojao neko proširenje na kojem vrijedi f, međutim to nije moguće jer na tom proširenju bi onda morao vrijediti i t. Zašto? Jer je t očuvana za proširenje. Ok. T je kontradikcija, znači predpostavljam da je kontradikcija. Predpostavljam da je kontradikcija. Znači, od ne f i a, t je i konec stehnada. Predpostavljam da je supradla, postoji njega kakv m, takav da na m vrijedi u od ne f i na m vrijedi t. Na m vrijedi u od f, prema ovom od prije imam nekakav n nad model proširenje od m, takav da na n vrijedi t. I sad, t je zatvorena, očuvana na nad modele, zapravo znači da na n također vrijedi t. Dobro, međutim, na n vrijedi u od, da bih ti pišao to, t, aha, f i steh, na n vrijedi f, hmm, kada opet ne vidim to. Na ovom manjem vrijedi u od ne f. Dobro, po zvijezdici imam proširenje na kojem vrijedi t. Ne, ne, ne, proširenje na kojem vrijedi f. Mislim, sve štima, samo treba drugačije to posložiti. Dakle, na njemu vrijedi f, e i sad ova priča, znači, n je proširenje od m, na m vrijedi t, i t je očuvano za proširenje, znači da na n vrijedi t. Aha, joj, f. Znači, ovaj f, dakle, ovdje je zapravo bih trebao pisat za svaku formulu f nešto vrijedi, pa onda to primijeniti na ne f. Dobro, to. Za svaku rečenicu, pa tako specijalno i za ne f. To nije f, ovaj dolje. Nego je taj gornji f je zapravo ne f, ovaj dolje. Jezica primijenjena na ne f. Ok, uglavnom, znači sad imam na n vrijedi ne f, međutim, na n vrijedi čitava teorija t, f je iz t, na n vrijedi f i ove dvije stvari jesu u kontradikciji. Dobro. Ok, i sad opet imam, znači, inkonsistentnu teoriju. Po teorijama kompaktnosti imam ponoćno mnogo njih, neke su ovdje, neke su ovdje. Sad čak i nije bitno, da, jer, dakle, tu sad više nema ovog dijagrama, znači nema tih čudnih konstantskih simbola i takvih stvari, znači to više ne moram gledat'. Jednostavno raspilim negakva na dva dijela i izdvojim samo one koji su u od ne f. Neke su to, naravno, ponoćno mnogo njih, podskup ponoćnog, dakle, g1 do gn. A ovih iz t uzmem sve, što god. Znači, g1 do gn i još sve formule iz t dobijem, opet, inkonsistentnu teoriju. Opet isto, znači konjunkcija svih tih g-ova je također, ono, sad je to, prvo imam bez ponoćnog mnogo formula, pa onda konjačnog mnogo formula, pa onda jednu formulu, ali i jedno i drugo i treće je inkonsistentno sa t. I sad, zašto sam to opće radio? Zato da mogu reći t ima za logičku poziciju negaciju te formule, dakle, jedne formule. I sad se idemo pitati za sintaksni oblik. Mi bismo htjeli reći da je ovo egzistencijalno, ali naravno nije, ne doslovno, nego ovako, svaka g i je univerzalna, to je doslovno, to piše tu, skup u od f ili u od nef, smo tako definirali, pa onda to što ima. Dakle, svaka g i je univerzalna. Konjunkcija univerzalnih, to smo rečeli, nije univerzalna, ali je logički ekvivalentna univerzalnoj. A onda negacija, znači ovo je ekvivalentna univerzalnoj, njezina negacija je ekvivalentna negaciji te univerzalne, što opet kad primijenim prejaksu u normalnu formu, bude ekvivalentno nekoj egzistencijalnoj. Tu egzistencijalno, naravno, može biti više, ali konkretno tu, dakle, koja se dobije kad se svi kvalifikatori izvode na početak i negacija prođe kroz njih, označim sa hf. To zapravo znači da ako ja promatram skup svih hf-ova, to će biti egzistencijalna teorija, to naravno da označim sa t. I sad opet želim dokazati da t-crtica i t imaju istu klasu modela, odnosno da su ekvivalentne. Jedan smjer je očit, ali sad naravno je drugi smjer, jer kad god je nešto model za t, onda je model i za t-crtica. Zašto? Jer je model za svaku pojedinu hf. Čim si model za t, tu piše, onda si model za negf. Onda si model za hf, jer su hf i negf ekvivalentne formule. Dakle, ovo je sad ono kao, ekvivalente teorije je nešto komplicirano, ali ako ih svedem na pojedinačne formule, onda znamo što znači da su dvije formule ekvivalente. Dobro, znači to je to. E sad drugi smjer. Znači moram dokazati da svaki model za t-crtica ujednom bude i model za t. Dobro, uzmem model za t-crtica. Znači moram dokazati da je model za t. Što znači to? Da je model za svaku rečenicu iz t. Uzmem proizvodnu rečenicu iz t, f. I sad što? Aha, nemam ekvivalenciju više, ali imam jedan smjer. Taj jedan smjer je upravo ovaj koji mi treba. Dakle, hf je ekvivalento sa negf, međutim, negf sigurno povlači f. Zašto? Zato što sve gi su iz ovog skupa. Dobro, pa njegova konjunkcija, znači kad bi nešto bilo... Znači neka na nekom n vrijedi negf. Što to zapravo znači? To znači da vrijedi neg1, neg2, negn. Ili možda bolje. A ne, to baš tako treba. Dobro. Znači, međutim, sve ove tu su posljedice od f. Ne, ne krivo, su posljedice od negf. Ne, f. Da, opet isto, fali mi ta negacija. Dobro, dakle, da. 5% ima suprotno. Kad u toj, u toj menu ne bi vrijedio f, tada bi vrijedio negf, jer je f rečenica. I onda bi vrijedile sve ove, a to je nemoguće. Dakle, jer vrijedi negacija njihove konjunkcije. Reci ti. Treba da su ove posljedice od negf, znači da su sve ge i, nešto je ge i f, bez negacije treba da su posljedice od negf. Dobro, znači da, malo sam bio fast and loose s tom negacijom. Ajmo vidjeti što to zapravo znači. Znači, ne ge f, znači na n-u ne vrijedi ge f. Ge f je naravno konjunkcija. Znači, na n-u ne vrijedi konjunkcija, aha, da, to onda znači da postoji neki koji ne vrijedi. Ok? Međutim, taj konkretni ge i f je element od nf. Dakle, on je posljedica od negf. Ok? A sad imamo ovo, znači, pretpostavim suprotno da na n-u ne vrijedi f, onda na n-u vrijedi negacija od f, onda na n-u vrijedi ge f. I to je naravno kontradikcija se s ovim ovdje. Da, znači, krivo sam napisao, demorgana nisam primjenio, ali zapravo, zapravo, jesu jedno što se ovog tiče. A nisam primjenio demorgana jer opet bezvezno je to da ovdje zapravo treba pisati negaciju. Dobro, i šta sad? Znači sad sam dobio da iz hf slijedi f, a hf je iz t crtica jer tako sam definirao t crtica. Dakle, na n-u vrijede sve formule iz t crtica, pa onda specijalno i hf, pa onda i f. I to je za bilo koju formulu f, dakle, ne za bilo koju, za tu formulu f. Dakle, to točno znači da na n-u vrijedi f. Da, i sad ovo je dobro mjesto za sad. Dakle, sad ćemo provučavati malo kompliciranije teorije. Dakle, ovo bi bile, ajmo reći za one koji znaju nešto malo o logičkoj hjerarhiji formula, dakle, one bi bile sigma, prvo pi 1, dakle, ove su universalne, onda bi bile sigma 1, ove je egzistencijalne, a ovo će biti, dakle, pi 2. Universalni pa egzistencijalni kvantifikator. Naravno, to sad puno ekspresivnije teorije, tako da ćemo manje moći reći o očuvanju, ali ispada da će biti, na primjer, očuvanje za unije lanaca. Ali kažem o tome više idući tijen. Ima kakvih pitanja online? Možda nema.