 Ok, super. Dobro, dakle, samo da... Kao neka zanimljiva pričica vezana uz Hilbertov 17. problem. Dakle, Hilbertov 17. problem je rješen i vidjet ćemo poslije rješenje. Mislim, ne postupak strogi kojim se to napravi, ali vidjet ćemo nekakvu tehniku u kojoj se to napravi i odgovor je za racionalne funkcije pozitivan. Međutim, za polinome je odgovor negativan. Dakle, što je uopće problem? Problem je ono, je li svaki, možemo reći, pozitivan element u nekom smislu, u nekom algebriji, kvadrat nekog elementa? Znamo naravno da u R svakako jest, dok na primjer u Q nije. Dakle, 2 je pozitivan, ali nije kvadrat. I onda opet slično, dakle, kao na polinomima. Naravno, sad što uopće znači biti pozitivan, ali logično, da bi bio nekakav kvadrat. Aha, da, dakle, nije nužno, kažem, 2 naravno nije kvadrat, ali jest broj kvadrata. Znači, možemo ga sigurno napisati kao zbroj nekoliko kvadrata. E sad, u Q je možda čak zanimljivo, nisam baš opće siguran. E, valjda je, alo, dakle, svaki, svaki racionalni broj, svaki pozitivni racionalni broj se može zapisati kao zbroj kvadrata racionalnih brojeva, iako možda nije baš tako očito kako, ali... E, kroz Q je, znači, 1 kroz Q plus 1 kroz Q plus 1 kroz Q, i onda svaki 1 kroz Q mogu napisati kao 1 kroz Q na kvadrat plus 1 kroz Q na kvadrat plus 1 kroz Q na kvadrat. Znači, ovdje imam P pribrojnika, a ovdje imam Q pribrojnika, i, znači, sve skupa, P puta Q pribrojnika svaki od kojih je kvadrat, jel, dakle, to mi sad pala na pamet, možda postoji ljepši način. Ali, dakle, svakako, nekak u običajenim kontekstima možemo reći da to što je nešto pozitivno u smislu, naravno, ako je to sad nekakva funkcija, onda je pozitivna ako je pozitivna za svake vrijednosti argumenta, ili argumenta, ako imam više variabli, ali dosta dugo je bilo otvoreno jel to doista istina za racionalne funkcije. Za Polinome je zanimljivo da odgovor ne, i kontrapriljen je slavni Močkinov Polinom, dakle, ovo je primjer Polinoma, dakle, naravno, sad da ima ovdje svuda plusove, onda bi bilo očito da je pozitivno, ali onda bi bio i trivialno zbroj četiri kvadrata. Ono što je zanimljivo je da kad se tu stavi minus, da i dalje Polinom bude pozitivno, semidefinitno, to hoću reći zapravo da ima vrijednost veću ili jednaku nuli za sve vrijednostne variabli. I to slijedi iz nejednakosti aritmetičke i geometričke sredine. Mislim, valjda slijedi i lakše, ali može i tako. Znači, nekakva diskriminanta ili tako nešto. Uglavnom, dakle, jel ova tu trojica, kad se zbroje pa kroz tri, je većer jednako, dakle, aritmetička sredina je većer jednaka od njihove geometričke sredine, a kad se pomnože pa se izvadi treći korijen, da ispadne točno, mislim, kao apsolutno od x na kvadrat i y na kvadrat, međutim, a ne, treći korijen, nepadni korijen, dakle, baš doslovno, x na kvadrat i y na kvadrat. I onda, naravno, ako se ovo pomnože s tri i prebaci na ovu stranu, onda se dobije da je ovo uvijek većer jednako nula. Dobro, tu je sad nekakva igra s nekom teorijom brojeva da se pokaže da se p ne može napisati kao konačni zbroj kvadrata polinoma. Ako se dobro sjećam, baš taj minus tri nekako smeta, odnosno, ima nekakva brojevno-teorijska karakterizacija šta sve tu, koji tu koeficijenti smiju stajati, tako da se može, odnosno, da se ne može napisati kao zbroj kvadrata polinoma. Valjda se relativno lako vidi, a nisam siguran i to. Dakle, možemo reći, za razliku od, na primjer, ERA, gdje je svaki pozitivan izbroj jednog kvadrata, znači možemo taj broj kvadrata ograničiti od osgo sa jedan. U Q, barem ovak, dobijem 5Q kvadrata, što znači da nemam zapravo neku gornju ogradu. Sad kažem, nije da mi baš pada na pamet šta mogu napraviti. Ali zgodno je vidjeti da, recimo, na primjer, u Z imamo ograničenje. Dakle, to je onaj Lagrangev teorema o 4 kvadrata. Dakle, svaki pozitivni element od Z se može zapisati kao suma najviše 4 kvadrata u Z. I sad, kažem, ovdje isto nekako je možda zanimljivo pitanje ograničenja toga. Dakle, nekako se, valjda, može vidjeti da taj broj polinoma može biti najviše 2, odnosno da treba biti najviše 2. Ako se uopće može zapisati kao suma kvadrata polinoma, onda se može zapisati kao suma kvadrata 2 polinoma. A onda se nekako brojeno teorijski vidi da tamo ne smije pisati minus 3. Ali, kažem, dakle, ima, mislim da ima negdje na webu baš taj Močkinov primjer, pa raspisan, pa možda možete pogledat ako vam zanima, ali kažem, naravno, nema zapravo veze s logikom. Ono što ima donekle veze s logikom je Hilbertov 17, dakle, za pozitivno-semi-definitno racionalne funkcije. Naravno, onda ne možete reći da je veća od nula, veća od jednaka nuli za sve vrijednosti varijable, jer naravno neke od njih su možda polovi, ali za sve osim nula, to čak i razlijepnika. Dobro, e sad, kako je to zapravo rješeno? Jedna od načina je da se pogleda logički teorija realno zatvorenih uređenih polja. Dakle, nekako možemo reći slično kao što smo onaj EXOV teorem, dakle, iz kompleksne analize, smo ga zapravo interpretirali u nekakve teorije algebarski zatvornih polja, dakle, općenito zatvornih svakih polja, naravno osim konstante, ovaj ima nul točku. Ovdje ćemo gledati nešto malo subtilnije, dakle, realno zatvorena polja su što, kao možemo reći, modelirati onaj način na koji je R zatvoren. Sad ćete naravno reći R uopće nije zatvoren, već poljinovi drugog stupnja ne moraju imati nul točke, jel? Ali, recimo, poljinovi trećeg stupnja moraju imati nul točke u R. Dakle, nekako poljinovi neparnog stupnja imaju nul točku ili možda čak jače, odnosno zanimljivije svojstvo, ako još postulirate uređaj, onda dobijete realno zatvorena uređaja na polja, a ljepota ovog uređaja je da onda možete stvarno iskazati svojstvo srednje vrijednosti. Pa onda možete govoriti i o poljinovima parnog stupnja. Dakle, možete reći, na primjer, x na kvadrat plus 1 sigurno nema nul točku, ali x na kvadrat minus 5 ima nul točku i to možete precizirati tako da kažete u nekoj točki je manje od nula, u nekoj točki je veće od nula, neprekidan je kao analitički pojam. Ali neovisno o tome, možete jednostavno reći, neovisno o nekoj analizi, možete postulirati ovako neko svojstvo srednje vrijednosti za svaki polinom i takvu polja onda zovete realno zatvoreno uređeno polje. Postoji i realno zatvorena polja neovisno u uređaju, to se onda definira preko parnosti stupnja polinoma, ali naš će zanimati ovaj, dakle, RCOF, dakle, za razliku od RCOF, real closed ordered field. Dobro, dakle, akcijomi su jasni, opet, uzmete sve akcijome za polja, njih devet, dodate još u signaturu dodate relativski simbol za uređaj, dodate šta već treba da bi taj uređaj bio totalan i dodate ove akcijome, dakle, jasno je da se ovo sad može, može nekako zapisati u logici prvog reda. Naravno, ne kao jedan akcijom, nego, opet, kao i za ona algebarski zatvorena polja, po jedan akcijom za svaki mogući stupanj polinoma takvog tipa. Dobro, i sad, naravno, R je očito realno zatvoreno u uređeno polje. Zašto? Zato što jest uređeno polje i zato što su nad njim svi polinomi neprekidni, što je opet prilično jasno, dakle, ove algebarske operacije, zbranja i množenja svakako čuvaju neprekidnost. Dakle, možemo reći ako je to ta teorija ili taj nekakav skup formula RCOF, onda R je model za teoriju RCOF. Također, skup algebarskih realnih brojeva je također model za RCOF, što je ovako zanimljivo, dakle, nije baš tako možda očito. Dakle, ako imate bilo kakav polinom sa cijelobronim koeficijentima, onda je jasno da ima nultočku, ima algebarsku nultočku, praktički po definiciji, pa onda to svakako vrijedi. Ali ovo je jače, ovo kaže zapravo. Ako imate bilo kakav polinom sa algebarskim koeficijentima, koji su sami po sebi već nekakve nultočke polinoma s cijelobronim koeficijentima i taj polinom ima nekakvu nultočku, onda je ta nultočka također algebarski broj. Dakle, nekako skup algebarskih brojeva, algebarskih realnih brojeva je zatvoren na operaciju traženja nultočaka iz koeficijenata polinoma. Naravno, Q nije model za RCOF jer, naravno, na primjer imam polinom, kažem, tu ne mogu uzeti x na kvadrat plus 1 jer on uopće nema ovakvih a i b, ali recimo x na kvadrat minus 2 uzmete i onda naravno možete naći takve a i b, recimo na primjer a je 0, a b je valjda 2, a onda ne postoji C iz Q takav da je ovaj tu polinom u C jednak novim. A naravno, treba biti svjestan toga da nije dovoljno biti zatvoreno polje. Naprimjer, C, skup kompleksnih brojeva, sigurno nije model za RCOF jer uopće nije model za teoriju OF, dakle, pod teoriju ove koja zapravo samo govori o tome da imate uređeno polje. Dakle, to je stari rezultat iz algebreda. Ne možete, dakle, ne samo da ono, nitko se nije svjetio, odnosno, nikome se nije dalo u redice tako da bude uređeno polje, nego se stvarno ne može. Dakle, kvaka je u tome da, gledate, onaj i, naravno, i očito nije 0. Kad bi bio totalno uređeno, onda bi i morao biti ili manji od 0 ili veći od 0, a jedno i drugo bi vam dalo da minus 1 je, dakle, i puta i, a ujedno je i minus i puta minus i, dakle, ako je i manji od 0, onda bi minus i bio veći od 0 i onda bi imali kvadrat nečega, znači, on bi bio veći od 0. I sad, čak i to teoretički ne mora biti kontradikcija, jel, ali je stvar u tome da onda, opet, na isti način bi ispalo da je minus 1 puta minus 1, što je 1, također veći od 0 jer je kvadrat, i onda biste imali minus 1 i 1 su veći od 0 i ispalo bi da je 0 veći od 0 jer zbranje mora biti morato, no, dakle. C se uopće ne može urediti tako da bude uređeno polje, u kojem su kvadrati pozitivni. Dobro, evo, sad, kažem, samo vrlo gruba skica, odnosno šta se zapravo koristi. Dokaže se da je teorija RCOF modelno potpuna i to na način koji smo vidjeli prošli put za onu teoriju da ona je, dakle, tako da se dokaže sintaksno, dakle, da ona dopušta eliminaciju kvantifikatora. Kažem, to je ono što je teško, ako se sjećate, prvi primjer eliminacije kvantifikatora koji sam naveo, onaj postoji x takav da a x na kvadrat plus b x plus c je 0, povlači zapravo b na kvadrat je veći od 4ac. To je zapravo, dobro, sad još bi trebalo reći, naravno, ako a nije 0. To je primjer kak se može eliminirati jedan konkretni kvantifikator u teoriji RCOF, ali mislim da vam je jasno iz oblika ovoga da nema baš nekog lijepog algoritma za to. Algoritam stvarno postoji, dakle, ne samo da dopušta eliminaciju kvantifikatora u ovom. Egzistencijalno smislo je da stvarno postoji algoritam, ali algoritam se jedniče zove, ako se dobro sjećam, algebarska cilindrična dekompozicija, dakle, ACD ili možda CAD, uglavnom, ako netko želi, uglavnom cilindrička dekompozicija će vam vjerojatno biti dovoljen search term da nađete nešto o tome. Ali stvarno želim zanimljivo je vidjeti, meni baš fora nekak vidjeti te silne algoritme za eliminaciju kvantifikatora i koliko zapravo mogu biti subtilni, koliko možete imat... Neki su samo dosadni kao one koje smo prošli ti ja napravili. Ja bih rekao da stvarno u njemu nema nikakvog iznenađenja, ali nekak kad čovjek vidi sve te slučajeve, sve jedno djeluje impresivno. Ali neki su baš prilično subtilni da biste vi stvarno eliminirali kvantifikator u bilo kakvom kontekstu. U završenom slučaju, nekako tako, pomoću cilindričke dekompozicije, eliminirate kvantifikatore, onda dobijete modelnu potpunost. I onda zapravo, sjetimo se šta znači modelna potpunost, svaki podmodel nekog modela RCF je elementarni podmodel. I sad zapravo, to vjerojatno nije ta karakterizacija modelne potpunosti koja se ovdje koristi. E, dakle, osnovni model, mislim da se može smisliti... Da, mislim da je, ali to je isto dosta komplicirano za napraviti. Mislim da je R osnovni model, ne, zapravo krivo pričam, ovaj A. A je osnovni model za RCF. U smislu, jel, dakle, svaki model za RCF ima podmodel koji je izomorfans A. Sad se vjerojatno možete pitat kakva je karakteristika. Dakle, imam polje karakteristike 3, ali polje karakteristike 3 ne može biti uređeno. Dakle, mora biti uređeno, tako da iz toga slijedi da mora biti karakteristika 0. I onda mora u sebi zapravo sadržavati sve realne brojeve, sve racionalne brojeve. To je, valjda, isto za samo teoriju... Je li to vrijedio algebri? Je, je, dakle. Q je osnovni model za teoriju polja karakteristike 0. Evo, dakle, svako polje karakteristike 0 u sebi ima izomorfnu kopiju od Q. Dakle, ali onda kad dodate još ove 0-točke, onda zapravo dobijete A. Ali opet, svi, svaki model za RCF mora imati A. I onda zapravo ono što ovdje napravite je da dokažete, s jedne strane dokažete to za A, sad opet, ni to nisam siguran da se to može. Dakle, da u A svaki pozitivan jezbroj kvadrata. Previše algebre za mene. Možda ima neki lijep način da se to vidi, ali plus se dokaže naravno da racionalne funkcije nad R, odnosno nad Q, zadovoljavaju jesu model za RCF. I to je dovoljno. Dakle, model na potpunost. Znači, imam A unutra na kojem to vrijedi, to je nekakva formula prvog reda, dignem se gore na skup tih racionalnih funkcija nad R ili nad Q, potpuno svejedno. To je nadmodel. Činjenica je da je model potpuno znači da mora biti elementarni nadmodel. Dakle, ova formula koju sam dokazao u A zapravo mora vidjeti i gore. Dakle, izuzetno zanimljivo i izuzetno moćna tehnika koja nekako kombinira rezultate logike sa rezultatima algebre. Al mislim, možete na neki način reći, Axel teorem je vrlo slično. Dakle, ja dignem neki kombinatorički rezultat. Dignem onaj rezultat da je svaka, na konačnom skupu je svaka injekcija ujedno i surjekcija. Mislim, ako je koda mene i do mene jednotaj isto. I onda zapravo to primjerim na one kriške, kako zapravo upotpunjujem polje. I onda zapravo koristim logiku da bi shvatio da ta unija lanca zapravo čuva tu formulu. Nekako, ja bih rekao da kad shvatite što je zajedničko o ome i onome Axelovom rezultatu ili možda još nekim šta znam, Lefšicovom principu i tak, onda ćete zapravo, ja bih rekao, razumjeti kak se matematička logika, odnosno barem teorija modela, primjenjuje u rješavanju raznih problema iz matematike. Dakle, vi uvijek morate imati nekakav field knowledge, dobro ovdje je field doslovno polje, kažem, općenito znanje o nekakvom području da biste dokazali nekakve relativno elementarne stvari u njemu. A onda koristite logiku, dakle činjenicu da je vaš problem moguće izraziti u određenoj logici, najčešće logici prvog reda, ali ne mora biti, znači može biti za neku drugu logiku, za koju imate skroz općenite teoreme za njezinu klasu modela. Recimo, na primjer, ovako nešto. Dakle, ako teorija dopušta eliminaciju kvantifikatora, onda je modelno potpuno i onda zapravo uspostavite logičku vezu između dva modela vaše teorije. Jedan u kojem želite vidjeti da stvar vrijedi, racionalne funkcije na Q ili na R, a drugi u kojem to ovako možete dokazati ili barem lakše i iskoristite logiku da biste to povezali. Dobro, idemo. Sljedeća tema, odnosno temica. Dakle, što bi značio skup formula, konsistentans teorija modela? Dakle, nešto kao formula s jednom slobodnom variablom, ali ne mora biti doslovno formula, može biti jedan tip. Dakle, isjetimo se, jedan tip je zapravo nekako intuitivno, možemo zamisliti kao nekakvu beskonačnu konjunkciju sa jednom slobodnom variablom. Ključno je da imam samo variabla X, možem imati slobodan nastup. Teorija modela je drugo ime za onaj TH, dakle, jednostavno ako ovaj M shvatim kao nekakvu strukturu ili model, onda njegova teorija, dakle, skup svih račenica, naravno, treba reći da je F račenica, naravno, ali skup svih račenica koje su istinite na tom modelu M je jednostavno teorija modela M. Kako je zapravo nastao naziv teorija modela? Slično kao ono kad imate, ako se pitate što je linearna algebra? Linearna algebra kao grana matematike, svi znamo što je, ali konkretna linearna algebra, dakle, jedna lijepa linearna algebra, ona, ajmo reći, kanonska na osnovu koje se je zapravo i naziv nastao je ono Hom od V u duplo V, ali ono imate na nekim poljem F dva vektorska prostora i onda, dakle, skup svih linearnih operatora sve u duplo V je svakako algebra i negako s obzirom na to da u sebi sadržaju linearne operatore, onda ju zovemo linearne algebre. Dakle, tako i ovdje negako, ovaj TH je zapravo konkretna realizacija teorija modela, a po tome se onda cijela grana logike zove teorija modela. No, dobro, dakle, što znači da je formula, naravno sad ovo, konsistentan S ili ispunjiv U, evo vidjeli smo da za sad nam je konsistentnost i ispunjivost vrlo zamjenjivo. Dakle, tip, jedan tip je konsistentan s teorijom modela neke konkretne strukture M ako, nekako bi čovjek rekao, ako je ispunjiv negdje konkretno, znači ako ima nekakav A iznosača od M takav da vrijedi da je ispunjeno, ali ne tako, nego tako da taj A može biti iznosača nekakve druge strukture koja je elementarno ekivalentna. Dakle, naravno, opet sad treba se sjetiti R i Q, evo, dakle, naravno, ja ne moram nužno imat gamma od X konsistentan sa teorijom od Q, naprimjer, šta jednom, teorijom uređenih polja, gustih, bez kranjih točaka, ako bi taj X koji na neki način ispunjava bio baš korijen iz 2. Mislim, čak je lako, ja bih rekao, napisat kakva bi to gamma bio. Valjda bi gamma od X mogao biti... X je između 1 i 2, X je između 1,4 i 1,5. Dakle, ono, aproksimacije, 1,41, 1,42. Dalje ne znam decimale od korijen iz 2, ali uglavnom tak nešto je. Očito je jedan tip i on je, on jest konsistentan sa teorijom modela Q, ali naravno ne na očit način jer, valjda, jedini konkretni A koji bi tu mogao pasati je korijen iz 2, on nije element od Q. Ali postoji sigma struktura R koja je elementarno ekvilentna sa Q, to smo vidjeli, i u njoj postoji taj korijen iz 2 takav da to što ima. Dakle, to želimo uloviti s tom idejem konsistentnosti. S teorijom modela. Ili možemo ovak, kada budemo napravili konsistentnost s obzirom na teoriju, dakle, ono, kao nekakva dokazna realizacija te konsistentnosti, onda ćemo reći zapravo ovo je nekakva teorija, ta teorija je potpuna, praktički po definiciji. Dakle, svaka rečenica ili vrijedio je, ili ne vrijedio je, ili nije znači negacija vrijedio je. Dakle, i onda to će baš biti aha, taj skup formula ili ta beskonačna konjunkcija je konsistenta u odnosu na tu teoriju. No dobro, ova propozicija je stvarno ništa drugo nego teorijom kompaktnosti. Dakle, naravno teorijom kompaktnosti smo iskazali za rečenice. Ovo je sad, su kao formule s jednom slobodnom variablom, ali više manje slična metoda dokaza prolazi kao sa teorijem kompaktnosti. Ovo više manje kaže. Gama je konsistentan s teorijom modela M, ako i samo ako je svaki njegov konačan podskup konsistentan s teorijom modela M. Dobro, što bi bile saturirane strukture? Dakle, sad želimo povezati taj pojam konsistentnosti s teorijom modela sa saturiranim strukturama. Saturirana struktura, samo da se prisjetimo, dakle, proširenje davanjem imena za neke objekte u strukturi. Znači imam neku strukturu M, ona ima nekakav nosač ovako i imam neki skup A podskup nosača. Što radim? Dam ime svakom pojedinom elementu od A. Dakle, u sigma dodam, updateam sigma sa imenima za svaki A i za. To su sve nova imena i međusobno različita. I naravno definiram sigma A ekspanziju na očit način, dakle, svako pojedino ime u toj strukturi definiram da je upravo interpretirano sa A. Dobro, zašto mi to treba? Zato da kažem ovo. Dakle, lambda je neki kardinalni broj, sigma struktura je lambda saturirana, dakle, saturirana s obzirom na kardinalni broj lambda. Ako za svakih ne previše elementa nosača, dakle, manje od lambda, strogo manje od lambda, i za svaki... Ne, ne za svaki, skupaj, za svaki jedan tip ovdje treba pisati, sigma A formula, gamma od x. Ako je gamma od x konzistentan s teorijom modela, dakle, ovog proširenog, dakle, ma, naravno, model nosača je isti, ali za ma i za m, ali teorija modela je izražajnija jer naravno sad imam još nove konstantske simbole. Ako je konsistentan, onda postoji B iz nosača koji ga stvarno zadovoljava. Kažem, tu sad nema više one priče, imaš neku elementarno ekvivalentnu strukturu, pa u njoj možeš, nego baš moraš naći u nosaču od ma, koji je naravno isti kao i nosač za m, već tu moraš moći naći taj B. Za razliku od onog A koji smije, sa prethodnog slajda, koji smije postojati u bilo kakvoj elementarno ekvivalentnoj strukturi, ovaj mora postojati već u ovoj početnoj strukturi u smislu njezinom nosaču. Ali, s druge strane, možemo nadodavati, možemo jačati teoriju tako da damo ime nekim elementima nosača, ali ključ je nekim u smislu, dovoljno malo njih, ovdje, dakle, ovisno o tome kakav je ovaj lambda. Najvažniji, specijalni slučaj lambda saturiranosti je za lambda jednakom omega 1. Prisetimo se, omega 1 je prvi neprebrojivi ordinal i to je naravno kardinalni broj. To je ono što možete znate pojedinjenom alef 1, kada ga gledate kao kardinalni broj. Šta bi to onda značilo za svaki skupodem, čiji je kardinalni broj strogo manji od omega 1? Zapravo hoću reći prebrojiv ili konačan. Dakle, ako ja mogu, smijem dat ime bilo kakvom prebrojivom ili konačnom podskupu nosača, elementima pojediničnim i ovo vrijedi, onda to kažemo da je omega 1 saturirana ili naravno, skraćeno, prebrojivo saturirana. Naravno, to bi zapravo bilo prebrojivo ili konačno, ali to je ono standardno se, kad čovjek ne gleda previše na takve stvari, onda se konačni skupovi isto smatraju prebrojivama. Dobro, dakle, ej sad, primjeri i protuprimjeri prebrojiva saturiranih. Dakle, konačne strukture su prebrojiva saturirane, naravno, kažem sad, u konačnim strukturama uopće ne mogu dat ime prebrojivo mnogo elementa nosača, jer moraju biti različiti. Dakle, nemam prebrojiva mnoga elementa, ali naravno, misli se da mogu i konačno mnogo imena dat. Ali, kvaka je u tome da se bilo kakve konačne strukture, dakle, čak i za ove augmentirane, biti elementarno ekvalentan, povlače biti izomorfan, pa onda naravno, ovaj tu dodatak zapravo ne znači ništa, odnosno, ne daje vam nikakvu novu moć. Dakle, taj n koji bi bio elementarno ekvalentan, bi zapravo bio izomorfan sa M, a onda bi naravno imao tu nekakav izomorfizam i onda bi taj A koji postoji u N mogli prestigat po tom izomorfizmu u M i našli bismo već u M nekog. Dobro, e sad, zanimljiv možda primjer. Q sa naravno jednakošću i sa uređajem, dakle, samo ne Q kao polje, ali Q kao totalno uređen skup, jest prebrojivo saturiran. Šta to znači? To znači da kad ja imam nekakav prebrojiv skup, a ne, nije prebrojiv tip, negdje je prebrojiv, znači ja imam Q i u njemu kao mogu još dati mene za prebrojivo mnogo elementa. Onda ja za bilo koji tip koji je konzistentan ja mogu naći element od Q koji ga zadovoljava. Kako? To mi se baš čini da bi ovo bio kontra primjer. Dakle, ako ja dam imena svim ovim racionalnim brojivima, to je prebrojivo mnoga imena i onda mogu iskonstruirati ovaj tip u prošljenoj signaturi. I onda je ovo konzistentno jer je u R ispunjivo s korijenom iz 2, ali Bog me nije ispunjivo u Q. Prvi dokaz, primjerom teorema uređenog karakterizacija skupa Q. Dakle, ono što ja svakako vidim, Q manje je jednako, je konačno saturirano. On je omega saturirano. Ako ja mogu dati imena, konačno mnogo racionalnih brojeva. To je doslovno teorema uređenog karakterizacija skupa Q. Ja imam Q i onda sad tu fiksiram nekih konačno mnogo elementa i jedino što mogu, mogu propisati da je moj X veći od nekih i manji od nekih. E sad, da bi to bilo uopće ispunjivo, na primjer u R, mora mi svaki od ovih od kojih je X manji, svaki od ovih od kojih je X veći biti manji od svakog od ovih od kojih je X manji. Ali tada zapravo ja sigurno imam po gustoći i obostranjoj neograničalnosti element od Q. Mislim da ovdje trebalo pisati konačno saturirano. Zapravo, prvo, saturirano, baš bih rekao da je ovo kontra primjer. Ali dobro, pogledat ću još. Dakle, primjer ne, krivo reći neprebrojivo saturirano, ne pa u zagradi prebrojivo saturirano, to je jako različito od neprebrojivo saturirano. Dakle je N, dakle uređaj opet, totalno uređajn skup, N sa uređajem. Kaže, kako to možete lako vidjeti? Pa uzmete za tip ovo, znači uzmete kao tip koji zapravo kaže da je X, X ima beskonačno mnogo elementa manjih od njega. Početni komad od X je beskonačan, to zapravo hoće ovdje reći. Ali to se naravno može napisati kao beskonačna konjunkcija ovih formula. Od X ima jedan manji, od X ima dvojica manjih, od X ima trojica manjih itd. Naravno sad to da su oni međusobno uređeni to nije toliko bitno, ali tak se najlakše onda kaže da su različiti. Svaki konačni podskup od gamma jest realiziran, dakle gamma jest konačno, konačno konzistentan ili konačno ispunjen sa teorijom modela ove strukture. Ali, jer šta, ako uzmeš konačno mnogo njih, onda ona sa najviše mogu kvantifikatora, uzmeš, prebrojuješ te kvantifikatore i staviš taj broj plus 1 i to je dovoljno. Dakle, sigurno možeš onda naslagat ove ispod, tako da tvore taj lanac. Ali naravno, čitav s kubkama nije realiziran u toj strukturi, jer bi to doslovno značilo da u N postoji neki beskonačan početni komad, što znamo da nije istina. E, i sad, da, dakle, očito, ovdje nije smjelo pisati prebrojivo satoriran. Dobro, jednakle, ovo je jako zgodna primjera dijagonalizacije, dakle, ako si prebrojivo satoriran, ne smiješ biti prebrojiv, moraš biti više, više od prebrojiva, odnosno ne prebrojiv. Kako se to dokaže? A, evo jedan zgodan dijagonalni argument. Predpostavimo da je M nekakva prebrojiva struktura, dakle, nosač je prebrojiv. I sad kaže, aha, sigurno ako ja uzmem ovako nešto, dakle, jednostavno, s obzirom na to da je nosač prebrojiv, ako bi bio prebrojiv satoriran, ja smijem dati imena svim elementima nosača, jel, dakle, super. I onda kažem, aha, jednostavno, gamo mi kaže, x je različit od svih elementa nosača. To jest nekakav jedan tip, mislim, vrlo blesav, ali, no. E, onda, naravno, njegov svaki konačan podskup je realiziran, jer ova je prebrojiv. Dakle, prebrojiv s jedne strane znači da ima dovoljno malo elementa, da mogu svima njima dati imena, a s druge strane znači da ima dovoljno puno elementa, zato je ovaj znači konačni podskup od ovoga, ja to mogu realizirati unutra, jednostavno, nađem neki koji još nisam upotrijebio. E, ali, naravno, kad bi bio prebrojiv satoriran, to bi značilo da je ovaj konkretan tip realiziran unutra, odnosno da postoji neki element nosača ove strukture, koji je naravno isti kao i nosač ove strukture, koji je različit od svih ostalih, ne od svih ostalih, nego od svih, pa tako i od samog sebe, što je očito nemoguće. Isti dokaz, dakle, samo, ovo je samo ono bilo da se lijepo vidi za omega 1, ali za bilo kakav lambda, ako imaš bilo kakvu beskonačnu lambda satoriranu strukturu, ona mora imat barem lambda elementa. Ali čekaj, ovo bi zapravo bilo da mora biti više od lambda elementa. Ne mora, ne mora. Ovo gore je specijalni slučaj za omega, ne za omega 1. Dakle, ako je m beskonačna omega 1 satorirana, dakle, beskonačna prebrojiva satorirana, onda mora imat više ili jednako od omega 1 elementa, dakle ne smije biti prebrojiva. Ne, u redu. Dakle, ali može biti kardinalnost i točno lambda i tad jednostavno zovemo satorirana. Dakle, satorirana ako je satorirana za svoj kardinalni broj svojeg nosača. Dobro, i sad, veliki rezultat, dakle, egzistencija prebrojiva satorirane struktura. Naravno, ovo nam je na neki način pokazalo da prebrojiva satorirana strukture nisu tako jednostavne za uloviti. Mislim, ovo bi nam pokazalo da kao jesu, ali samo zato što je to krivo. Dakle, taj teorema nije tako jednostavan za dogaziti. Naravno, čim imate nešto neprebrojivo gdje morate nekakvu, nekako urediti stvar, onda morate nekakvom akcijom izbora imat, odnosno to će se ovdje realizirati kroz nekakve ultrafiltere. Uglavnom, dakle, ima teorem koji kaže prebrojivo satorirane strukture sigurno postoje, a najjednostavniji način, odnosno kanonski način da ih se zapravo napravi je da promotrite ultraprodukt nad prebrojivo nepotpunim ultrafilterom. Ako se sjećate, davno, davno prije kad smo radili ultrafiltere, dakle, smo rekli šta je prebrojivo nepotpun ultrafilter. To je ono kao, imaš, mislim, ultrafilter uvijek ima, kao i bilo koji filter, je zatvorena konačne presjeke. Ali na prebrojivu presjeke ne mora biti i to je sad ta priča o prebrojivu potpunosti, odnosno nepotpunosti. Samo da se... To, da. Za bilo kakvih prebrojiva mnogo skupova u ultrafilteru je njihov presjek U, onda je prebrojivo potpun, ako nije tako, znači ako postoji niz u U čiji presjek nije U, onda je prebrojivo nepotpun. Dakle, i tu smo valjda imali... Da, dakle, ovo. Ako imaš freševo filter, a sigurno ga imaš na N, onda možeš ga pomoću, to je ta primjera akcijoma izbora, odnosno s sornima leme, proširiti ga do ultrafiltera i onda će taj ultrafilter biti prebrojivan nepotpun. Mislim, prilično jednostavno se to vidi. Svi ovi ko singletoni su unutra, ali naravno njihov presjek je onda prazen. Dakle, imam pod akcijomom izbora, imam primjer prebrojivan nepotpunog ultrafiltera i kaže, uzmeš bilo kakve strukture, njihov ultraprodukt nad takvim prebrojivam nepotpunim, dakle, na primjer ultrafilterom koji proširuje freševo, je prebrojivo saturirano. Naravno, lako je vidjeti da taj ultraprodukt nemože biti prebrojivan. Mislim, naravno, lako je vidjeti iz ovog prethodnog slajda, ali ja bih rekao da je uopćenje to nekako... Da unutra ima jako puno elemenata, jer to su onda nekakve funkcije. Dakle, ako je prebrojivo nepotpun ultrafilter na di, onda da to uzmete, recimo, skup prirodnih vrojeva, onda su to nekakvi nizovi u m. I to je već alef 0 na alef 0. Dakle, ako imate nekakve beljskonačne strukture, to je već jednako c, dakle, uopće to je neprebrojivo. Dobro, dakle, dajmo vidjeti kako se dobije prebrojiva saturiranost. Dobro, neću stići sigurno cijeli dokaz, da možda počnem pričat. Znači, imamo bilo kakav ultraprodukt da je prebrojivo nepotpunim ultrafilterom. Znači, u je prebrojivo nepotpun ultrafilter. Prebrojivo nepotpun, to znači da ću da. Znači to. Imam nekakav niz, postoji y1, y2, y3 elementi iz u, takvi da njihov presjek nije iz u. I sad iz tehničkih razloga dopunim to sa i, dakle, y0 definiram da je i, dakle, to očito... Aha, ček, ček, ček, da, to je definicija prebrojiva nepotpunosti, ali bila nekval nema koja je rekla, ako imaš prebrojivo nepotpun, onda smiješ pretpostaviti da je taj niz padajući. Jer, dakle, naravno, samo gledaš ove konačne aproksimacije tog presjeka, dakle, umjesto nekakvih y, gledaš y1, pa onda y1 presjek y2, pa y1 presjek y2 presjek y3 i tako dalje. Njihov presjek je isti kao i presjek ovih početnih y, odnosno nije element iz u, a oni jesu padajući, to je jasno. Dakle, smijem pretpostaviti još ovo, a onda, kažem, smijem još dodat i na početak, dakle, to će sigurno opet biti trivialno nadskup, a presjek će biti naravno isti kao i presjek sa i, dakle, presjek sa i neće ništa promjeriti. Dakle, smijem pretpostaviti da ovaj moj niz počinje sa baš i. Dobro. Ok, ultrafilter i sad još imam nekakvu familiju sigma struktura, znači, mi, i, i, i. Da, ne smijem, mislim, znači nije pretpostaviti da je ovaj i n, ali, dakle, piše bilo kakav ultraprodukt, dakle, mi samo znamo da postoje prebrojivo nepotvorni ultrafilter i na d, ali ovaj teorem govori puno općenitije. Dobro. I sad kaže, dakle, da, standardni setting, dakle, imam nekakva imena za ovaj, ja želim dokazati da je prebrojivo saturin, znači, smijem dat imena za prebrojivo mnogo ovih elemenata ultraprodukta, znači, to je sad ovaj, a je nekakav prebrojiv skup, a da, krivo je baš reći niz, a dobro. Da, mislim, jest kao nekakav niz, ali, jel će mi zapravo negdje biti važno, aha, hoće čak i ovo, uf, dobro, ok, znači, dobro, svakako, a je nekakav podskup od P, U, N, I, konačan ili prebrojiv. I naravno mogu ga uvijek shvatiti kao sliku nekog niza, ali naravno, ako je prazan, onda uopće nije zanimljivo, ali, znači, ako je neprazan, onda, znači, a je slika slika nekog niza u P, U, N, I. E sad, šta je niz u M i? Naravno, svaki element tog niza je element ultraprodukta, dakle, nekakva klasa ovih, klasa ekvalencije nekakvog niza, aha, nenužno niza, jel, dakle, ovaj i nije, nije nužno prirodan broj, ali nekakvog takvog i i niza, dakle, nekakvog prasnikavanja koje ide sa i. Dakle, imam dva indeksa ukratko, evo, dakle, jedan koji mi kaže ovo tu, a drugi koji mi kaže ovo tu. Dakle, jedan indeks je stvarno ide po prirodnim brojivima, a drugi ide po elementima izu. I to je ovo tu. S tim da, valjda, još treba reći da je to onda, da je klasa ekvalencije, evo. A, nisam sad siguran gdje to točno piše, ali uglavnom, dakle. Aha, nigdje ne piše, dakle, A je slika nekog niza, dakle, A, K. I onda je to, znači, ova klasa ekvalencije s obzirom na U, evo, je K iz N. A ta klasa ekvalencije, znači, odgovara nekakvom pojedini AK, je prasnikavanje sa I u ovu uniju, iz I već kak' ultra, kak' općenito kardeziv produkt funkcionira. Da, i onda, znači, ja mogu AK od I gledat' i kad to skupim za svaki pojedini I, po svim mogućim K-ovima, onda to nazovem AI. Znači, nekakvu tablicu, naravno, rekonstruiram po recima, a onda je pročitam po stupcima. Dobro, ajmo mi na pauzu, pa ćemo nastaviti dalje.