 Svijetljivo. Ha, jeste se sjetili kak se dokaže A povlači A? Pa da, da. Je. Pa dobro. Budemo sad. Sve vaš službeno malo podsjetili? Znači šta, a vjerojatno ono, A povlači A se čini nekak dosta direktno, da ne bi sad trebalo nekakve kontrapozicije, okretanja i tak. A ovoga, čak i za nešto neprivredno kao što je sistem RS. I nekak se čini da sad nećemo trebati B, C, Ž i tak dalje, nego nekak da su A-ovi dosta, jel tako? E sad nekak, ono, kad bi čovjek samo napucao u ovaj prvi aksijon ovoga A-ove, a nekak se čini da sad ovaj drugi, ne da je baš nešto jako korisno, jel tako? Jer šta, jedno, kad primjenimo modus ponens i dobijemo ovo čudo, nekak se ne čini kao da se može napredovati, jel? Pa onda vjerojatno ipak tu gore treba malo zakomplicirat. I onda kaj ste napravili? Tako. Znači tu ste stavili ne baš A, nego ovo što želite dobiti, jel? Dobro. I sad se čini da će to ovoga, sad naravno treba napisati ovu šemu cijelu, jel? Znači ovo je šema aksijoma, instanca šeme aksijoma RS1, ili kak joj uvijek zovemo, A1. Ovo tu će biti od A2, jel? Znači ovo je A1, mislim da smo bili zvali, ovo će biti A2. Eee, samo trenutak. Ne, ne, krivo, ovo sam htio. A1, povlači. Na ovo tu sam htio i onak primijenit, pa... A1, povlači A. Uči A. Znam da vidim koliko mi zagradate. Znači... Ovo je instanca šeme A2, jel tako? Pa sad modus ponensom na jedinicu i dvojku. Znači, ovoga dobijemo onak. Dobro. Sad opet A1, jel? Jer ovo tu je doslovno A1. Dobro. I peto. A, povlači A. Tako da primijenimo modus ponens na... 3, 4. Jel dobro to? 3, 4. Jel dobro to? Evo, znači nije super, jel? Ajde da vidimo kak će postati više manje super. Znači, sistemi prirodne dedukcije, oni u principu imaju samo pravila izvoda. Ako govorimo sad o dokazima, jel? Možemo mi dodati pretpostavke negakve, naravno. Ali, ovoga, postoje pravila koje imaju takozvane privremene pretpostavke. Dobro, i njih treba zatvoriti. Ok? Recimo, ako ću dokazat da A povlači B, recimo, onda ću krenut od A. Dobro. Krenut ću od A. I tu ću napisat neki broj. Ajde, N. Dobro. I sad ću tu dobita ovoga... Dobit ću B. Uredno. I onda ću ured zatvaram ovu privremenu pretpostavku. I ovoga pravim introdukciju kondicionala na ovaj način. Znači, to je jedno od tih kompliciranih pravila koje je kao hipotetičko. Jer ima privremene pretpostavke. Dobro. E sad, što je izvod? Vidite, tu sad više nije niz formula, nego je tu konačno stablo. Naravno, važno je jedno i drugo i da je konačno i da je stablo. E sad, listovi su označeni pretpostavkama i privremenim pretpostavkama. Sad malo neobično izgleda kad ovo vidite. Znači, dok govorimo o izvodu, možemo imati razne pretpostavke. A privremene pretpostavke su nekako interne pravilima izvoda. Dobro. A čvorovi su označeni formulama dobivenima primjenom pravila izvoda na čvorove potomke. Sad, malo je čudno nekako jer nama su stabla okrenuta. Mislim, nije čudno. Zapravo tako stablo izgleda, jel? Da je korijen dole, pa ide prema gore, ve? Ali, ovoga, obično, stabla u račudarstvu crtamo na opačke, pa sad više što je na opačke, što je dobro. Uglavnom, formula F je izvediva iz skupa formula S, ako je F oznaka korjena stabla izvoda sa skupom pretpostavke S. Kužite, tu možda imamo nekakvu privremenu pretpostavku, tu imamo, recimo, pretpostavke, tu nekakvu privremenu itd. I sad tu izvedemo formulu F. Dobro. To je, znači, nekako izvod za formulu F iz ovog skupa pretpostavke. Dobro. Ok. Dokaz, naravno, izvod ći je skup pretpostavke je prazan. Ovoga, znači, ovo ne bi bio dokaz, jel? Teorijem je formula koju im je označen korijen stabla dokaza. Ovdje je stabla izvoda. Dobro. E sad, ko je jedna ogromna razlika između toga kad su vam dokazi zapravo konačni nizovi u smislu ovoga RS-a, recimo, Hilbertovske sistema, i kad su vam stabla. Jel ovo tu, evo sad ćemo vidjeti ovako. Znači, nekako početni komad izvoda u Hilbertovskom sistemu ili dokaza svedno, sad o čemu pričamo, je opet izvod ili dokaz. Uredo? Ali je li to slučaj ovdje, ako budem pristojan, pa uzmem naravno podstablo cijelo. Ovo ne mora biti izvod. A zašto ne? Što može smetati? Zašto ovo tu nije nužno izvod za F? Jer je možda tek tu zatvorena ova privremena pretpostavka. Uredo? Znači, tu ne možemo garantirati da su zatvorene sve privremene pretpostave. Zato je tu dosta kompliciranija situacija s tim. Znači, nekako, induktivni dokazi u njima se treba malo paziti. Nije nekako... Uredo? Pa do novog baterije je bila, ošla. Recite, je li kolega onaj na... Aha, nema ga. Onda dobro. Znači, znači, znam se da sad ako se snima, da... Ne znam, snimke objavljajete ili... Da, dobro. Ako slučajno fali, slobodno me pitajte. Ako nešto nije jasno. Dobro. Razmišljam se, je li ću nešto tu komentirati, je li... Dobro, ajde, idemo ovoga više sad malo na primjere negakve, nego da sad po zraku crtam i tak. Dakle, ajmo se malo prisjetiti kak ta pravila izgledaju. Prirodne dedukcije za logiku sudova, prvo. Znači, naravno, ako imam A i B, onda imam i A i B, ko bi rekao, dakle eliminacija konjunkcije iz formule. Dobro. Kako ćemo eliminirati... Introdukciju napravit, ne znam kako se veli introduirat, ne znam, uvesti konjunkciju. Pa naravno, ako imamo A i B, onda imamo formulu A i B, jer možemo zaključiti formulu A i B. Dobro. Ili, ako imamo dokaz za A i dokaz za B, onda imamo dokaz, odnosno u zagradi sve, izvod za A i B. Dobro. Što je sa disjunkcijama? Opet jednostavno, znači, čim imamo jednu od... ovoga, jednu od formula A, odnosno B, imamo A ili B. Dobro. E sad, jel' znate ovo nekak možda malo motivirat, objasnit? Znači, izgleda jako komplicirano pravilo. Znači, nekak kad imamo A ili B, i sad, iz privremene predpostavke A možemo dobiti C, i iz privremene predpostavke B možemo dobiti C, onda zaključujemo C. Dobro, da, ali kao, jel' možemo nekako objasnit ono... Znamo da vrijedi A ili B. Tako je. Imamo u jednom slučaju kad vrijedi A ili B, a kasnije to je C, a u drugom slučaju je B. Tako je. Znači, to je nekako često što imamo u matematičkoj praksi, to je case split. Znači, imamo dva slučaja, i sad, ako u jednom i u drugom slučaju dobijemo da nešto vrijedi, onda to vrijedi. Dobro. Naravno s ovom predpostavkom, jel', A ili B. Dobro. Ok. E sad, na koji način možemo uvesti negaciju? Vidite, cijelo vrijeme govorimo o ono, za sve veznike, na koji način ih eliminiramo i uvodimo, jel'? Onda ćemo nekako zadat' kompletan sustav prirodne dedukcije, jel', za logiku suda. Dakle, moramo vidjet' kak' uvodimo i eliminiramo negaciju. Dakle, uvodimo ju vrlo jednostavno, predpostavimo da nešto jest i onda dobijemo glupost, jel', dobijemo kontradikciju. Znači, nije bilo to prvo. Dobro. Kak' eliminiramo negaciju? Pa, ak' dobijemo A i ne A, onda je to naravno kontradikcija. Dobijemo falsum, odnosno, vidite da tu u donjem redku nema negacije više. E sad, vidite, ovo tu je još uvijek nekako u skladu sa intuicionističkim, ajmo reći, uvjerenjima ili razmišljanjem. Dakle, ovdje se još nismo nekako opredjelili za ovu našu klasičnu logiku, jel'? Za tu klasičnu logiku se opredjelimo tek s ovim. Znači, kad imamo dvije negacije ispred A, onda možemo ih maknuti. Jer, vidite, znači, vi štancati negacije uvijek možete. Znači, ak' predpostavite A, dobijete kontradikciju, to je ne A. Ak' predpostavite ne A, dobijete kontradikciju, to je ne ne A. Ali to ne znači da je A. To tek sad znači. Dobro. Kak' bi smo mogli formulirati bez ovoga? Znači, recimo, da sam voljan dodati još jedno pravilo za, ajmo reći, eliminaciju negacije. Kak' bi ono izgledalo nekako slično ovome tu, a da zapravo zamijenimo ovo pravilo? Znači, da stvarno ne moram staviti nekak' dvostruhu negaciju? Što je to što intuicionisti ne vole, ajmo to tak' reći? Jel' mogu ovo pravilo nekak' ga podesiti da dobijem to? Najčešće ne radite ovo tu u svojim dokazima. Najčešće ne predpostavite afirmaciju nečega da biste zaključili negaciju. Nek' najčešće velite kao predpostavimo suprotno, onda ćete zapravo predpostaviti negaciju onoga što ste zapravo htjeli. I onda ćete napraviti logički postupak koji se zapravo zove redukciju ad absurdum. Znači, vi ćete zapravo predpostaviti negaciju od A i onda ćete dobit' kontradikciju i rećete e, dobro, onda A vrijedi. Vidite, to je to. Znači, to je ono što čini vašu logiku u klasičnom. Dobro. Znači, možete to gledat' ovak', a možete to gledat' ovak'. U svakom slučaju mi u klasičnoj logici imamo i ovo, i ovo tu. Pa, znači, intuicionizam je nekako ono jednostavno nekako smatranje da nekako se ne želi, ne znam, nekakve eksistencijalne dokaze imati bez da se konstruiraju objekti o kojima se priča. Znači, nije dovoljno dobro imat', ne znam, maksijum izbora, nego vi hoćete izbornu funkciju. U redu. I onda je fora, znači, kako zapravo nekako ono... A, ne znam, sad bez da vam o Cary Howardu pričam ili nešto. Znači, ideja je konstruktivno dolaziti do nekako matematičkih objekata, a ne samo dokazivati da postoje. U redu. Znači, nismo zadovoljni s eksistencijom koju ne možemo oprimjeriti, nego želimo konstruirati objekte. Ma to je tako, intuicionizam, intuicionistička logika znači da se ne prihvaća. Ko nije zadovoljan? Pa valjda Brower, Haiting i Kolmogorov u početku, čini mi se. Ali, znači, ako pitate o modernim imenima, pa šta, znam, evo... Aha, pa evo recimo vi provučavate izračunljivost, jel' tako? Znači, vi nekako hoćete dohvatit nekakve izračunljive funkcije, nije vam možda... Ne bi bili sad zadovoljni samo ponekad da znate da je nešto izračunljivo, nego ponekad možda želite nešto isprogramirat, na primjer. Više vam vrijedi program nego dokaz da se nešto može. I sad, to može opet ne znači da je itko stvarno da čovjek može, nego znači da je u načelu moguće. Ne znači da netko jest to napravio i tak. Sad, dobro, tu je sad duga priča. Da mislim, naravno da je to vrijedno, da se i ovo promatra. Ne, ne, pa promatra se, naravno. Mislim, zato se i zove klasična logika. Svakako se promatra i to češće, ali intuicijonizam isto ima tu jednu vrijednost svoju. Dobro. Znači, obično je ono fora u tome da ne znam ak bi negdje bila nekakva kontradikcija i komad matematike propoo, jel? Ovoga, nekak ovaj intuicijonistički dio bi se održao. Jer tamo ono što je bilo konstruirano, još ne je konstruirano. Uglavnom. Dobro. Znači, ok, sad smo ovo proučili malo. Šta je sa kondicionalima? Znači, već smo rekli kak se uvodi kondicional. Jel? I to je isto česta stvar koju radite u matematici. A modus ponens da ne kažem, jel? Pravilo odkidanja. Dobro? Ovi bi kondicionali, nama najčešće nisu jako važni, ali nek piše. Znači, kak ću se riješiti bi kondicionala? Pa, jednostavno kažem, da vrijedi jedna strana ili druga strana. A kak ću ga dobiti? Tak da imam kondicional u oba smjera. Uredno? Dobro. E sad, šta ćemo sa prirodnom dedukcijom za logiku prvog reda? Šta biste rekli, kak izgledaju pravila za introdukciju i eliminaciju kvantifikatora? Znači, imat ćemo četiri dodatna pravila, jel tako? Šta biste rekli? Evo, koje vam se čini jednostavno da malo o njemu popričamo? Evo jedno koje smo već imali. Što, što? Tako je. Znači, generalizacija, odnosno introdukcija. Znači, to bi bilo recimo a od x za svaki xa od x, jel? Dobro? To bi bila ovoga introdukcija za svaki. Dobro? Jel treba tu nešto paziti? Hoće li tu biti nekakav kevijat, odnosno, predpostavka koju moramo zadovoljiti da bismo primijenili ovako jedno pravilo? Šta tu može poći po krivom? To ću vam inače natrpat u zadaću ovoga, da razmišljate o svemu tome. Ali šta bi smo tu možda htjeli predpostaviti? Jer pazite, tu gore se nalazi jedno stablo. Dobro? Znači, ovaj D, zamišljam se kao stablo koje završi sa a od x. U principu više izgleda ovak nekako, ovakak sam nacrtao, ali ne vezam. Što u tom stablu mora biti istina da bi ja mogo ovo sad napraviti? U prvom, u drugom. Sad se malo i sam razmišljam. Znači, svakako ne bi si mio imat slobodan x u nekoj predpostavci, je li tako? Ili čak ne zatvorenoj, privremenoj. Dobro, znači x se ne pojavlje u ne zatvorenoj, privremenoj predpostavci u, dajmo reći, D. Naravno, zašto sad spominjem samo privremenoj predpostavke, jer sad hoću govorit o dokazima samo. Znači, ne postoje predpostavke sada. Znači, neću ih uopće spominjati. Znači, postoje ili privremenoj predpostavke, ili neki unutarnji čvorov iz stavla, je li tako? Znači, jedino na što trebam paziti su privremenoj predpostavke, naravno brinume samo ne zatvorene. Čini mi se. Ajde, budemo još razgovarali. Vidjeli? Dobro. Šta još? Znači, kako ćemo eliminirati univerzalni kvantifikator, kad su već kod njega. Znači, imat ćemo nešto u ovom stilu. Sjetite se aksijoma 4, šeme aksijoma 4 u računu predikata. Šta se sad iz toga izvuče? A od? Za x. Da, tako je. S time da smo rekli, pa onda predpostavljam da će i dalje biti, kakav mora biti t, je term šta? Slobodan za variablu x u formuli A. Dobar, ajmo dalje. A, i to naravno pišem. Eliminacija. Od za svaki. Dobro. Šta ćemo sa postoji? Nekak se dosta čini da bi ovo trebalo imati dual. Jel' tako? Jer sad, ak' velite za svaki i ubacimo nekoga unutra. Sad, ak' sam bio uspješno ubacio nekoga unutra, onda sad mogu zaključiti da postoji takav. Drugim rječima. Dobro. I sad nekak je, valjda, dosta očito da će opet biti ova ista situacija. Dobro. Znači, taj t će morati biti term Slobodan za x-u. Dobro. Ok. Znači, rješili smo postoji introdukciju. Kak' ćemo eliminirati postoji? Opa. Ajde pa ga malo tu ovak' napišem. Tu sad već treba malo razmisliti. Znači, tu vjerojatno x se ne pojavljuje Slobodan, jel' nije mi važno ak' je vezan. Prilično sam uvjeren. Dobro. Šta ćemo sad? Jer pazite, ne možete vi sad reći, ok, postoji xa od x, a t za x, gdje sam si ja i zabrao t. Kaj ja znam, jel' taj t je dobar? Ja samo znam da ima neki. E sad šta vi onda napravite u svojim dokazima kad dobijete, ne znam, postoji neki racionalan broj s tim i tim svojstvima? I sad šta vi onda napravite? Tako je. Uzmete neki takav. E pa sad kakav takav? Pa onaj koji ima svojstvo a. Drugim rječima, ovo će mi bit' privremena pretpostavka. Omom sad negakvom objektu x. Dobro, može se zvat ovak', nema problema. U redu. I sad šta? Šta sad? Onda ćete nešto dokazati, jel' tako? Dobro. I šta jeste iz toga sad zaključili sve? Znači, dokazali ste da postoji neki, onda ste ga nekak nazvali i dokazali nešto iz toga. I šta sad sve to vam daje? Da je istina. B. Misli da je istina. Dokazali ste B. Dobro. Pretpostavke na ovo. Kad se to smije? Pa prije svega, ovaj B, valjda ne bi smio spominjati x. Jel' tako? To je nekakvi moj skroz virtualni x. Virtualan jednako kao i ta pretpostavka. Znači, ja ne mogu sad pričat' o x-u u B. Dobro? Znači, x se ne nalazi u B. Gdje se još ne nalazi? Tako je. Ne baš svakom. Jer ono, mislim, moram nekak sad dalje malo pričat' o tom x-u. Jer inače nisam niš' napravio, razumijete? Znači, ja sam sad pretpostavio da postoji moj, ne znam, ž, x u ovom slučaju, sa svojstvom A. Ej, sada k'o ne iskoristim, onda ništa. Znači, morat' će ga tu, on će se negdje sad izgubit', jel'? Ali gdje se ne bi smio nalazit'? Ne bi vjerojatno smio bit' u tipa nekakvim privremenim pretpostavkama za ove tvrdnje koje se tu nalaze, jel'? Jer bi se moglo nešto pomiješat'. Znači, naravno, kad bi bilo pretpostavki pravih, onda pogotovo, jel'? Ali nekako čini mi se da i to bi moglo bit' problem. Evo, ajde da vidimo. E, tako. Znači, dobro. Znači, gdje x nije slobodna variabla na jedne nezatvorene privremene pretpostavke. E, sad ovo možda malo zvuči čudno, oko joj obisi izvod. Zvuči kao nešto nedefinirano, ili nedefinabilno. Znači, da je tu gore, jel', da je u ovom stablu iz kojeg smo dobili formulu A od x, dobro? Ovo smo rekli, ovo štima. E, i sad vidite gdje... Aha, dobro, tu, naravno. Mislim da je to bilo jasno, jel'? Znači, ova privremena pretpostavka je otvorena pod nekim brojem i tu je zatvorena, jel'? Dobro? Znači, gdje x nema slobodnih nastupa u formuli B. Ponekad zaboravim rec slobodnih nastupa, naravno da na to, mislim, nije me briga, jel' zavezan unutra. Znači, gdje x nema slobodnih nastupa u formuli B i ni u jednoj pretpostavci u izvodu formule B, osim možda u A od x. Naravno, sad smo cijelo vrijeme pričali o dokazima, pa je sad malo blesavo preći na nekakve izvode, jel'? Ali, ono, i ni u jednoj privremenoj pretpostavci u izvodu formule B, osim možda u A od x. Dobro? Velim, to ćete sve precizirati i vidjeti u nekakvoj zadaći, vjerojatno. Ali, čini mi se da je bar donekle prirodno ovo, jel'? Mislim, možete nekako onako prihvatiti da ne želite sad neke stvari pomiješati previše, pa da moraju ovakvi nekakvi nameti biti unutra. Recite, jel' ima pitanja za sad? Dobro. Ajmo onda malo vježbati. E, to je super stvar koju svaki put zaboravim spomenuti. Znači, vi ste sad sami rekli da smo mi u ovaj dokazni sustav ugradili šemu aksiom 4 iz računa predikata. Jel' tako? Doslovno smo ju silom ugradili, ubacili unutra. Imamo ju, doslovno. A gdje je peta? Točno. Dobro? Znači, moramo, razumijete, mi sad hoćemo da nam to bude ekvivalentno. Moramo sad moć ovo napraviti. Da se ovo ne da napraviti, ubacili bi i to unutra. U redu. Ali onda je već pitanje koliko je to različito, a koliko je isto. Znači, ako X nema slobodnih nastupa u A, ne znam zašto se zapravo inzistira na tom nazivu u slajdojima, znači ja više volim reći ako X nije slobodan u A. Dobro? Ne treba te nastupe, k'o da skrivim, povećavam, gledam. Znači, ako X nije slobodan u A, onda je za svaki X A povlači B od X, to povlači A povlači za svaki X B od X. Znači, to je teorem sistema prirodne redukcije za logiku prvog reda. E sad, znači, tu je dobro nekak ići iz prijeda i iz traga. Znači, znam da ovo tu hoću dokazati, u redu, pa napišem na kraj. E sad, nekak top level veznik je ova tu implikacija, jel? E sad, naravno, bilo bi prilično budalasto očekivati da ćemo mi sad izgraditi još veću ono formuletinu i onda sad primijeniti modus ponens pa otkinuti početak i dobiti ovo tu. Vjerojatno smo onda nekak i ovo izgradili itd. Znači, nekak nema to smisla. Ono što ima smisla očekivati je da će ovo doći introdukcijom kondicionala. Mislim, svakak će nam biti ljepši dokaz da nam to prođe. A kak ćemo introdukciju napraviti? Tak da, mislim, tak bi i vi u bilježnici to išli kao teorem dokazati, ne? Ovo ga, vi bi ovo tu predpostavili, a ovo tu htijeli dobiti. Znači, ovo ćemo predpostaviti, a ovo hoćemo dobiti. I onda smo gotovi jer ćemo napraviti introdukciju kondicionala po pravilu koja smo bili napisali, jel? Dobro. E sad, kak ćemo dobiti ovo tu? To je opet je top level je kondicional. Znači, opet je to nekakva implikacija koja se dohađuje. E pa dobro, ali onda znači ću isto nekak predpostaviti i A, dobro, i htjeti dobiti za svaki xB od x, jel tako? I onda ću zatvoriti tu privremenu predpostavku i napraviti introdukciju kondicionala, jel tako? I primijetite da mi je skoro gotov dokaz. Jer kaj je od tud, kako napredujem? Pa, ako imam za svaki xB, onda imam B gdje sam šta napravio. Provjerio samo, a ne, znači to je ova eliminacija za svaki, znači ja sad mogu uvrstit u ovaj B, jel? Uvrstim term koji je slobodan za variablu x u formuli A. A hoću uvrstit koji term? Term x, jel tako? Vidite da sam na mjesto x-a uvrstio term x. Pa jel term x slobodan za variablu x u formuli B? Ili u formuli A polaći B od x što god. Gdje A nema, gdje x nije slobodan u A. Uvijek je, jel tako? Znači, ja se sad pitam, kad ja stavim x na mjesto x-a, a x je slobodan, jel? To je slobodan nastup od x-a. Ovoga, hoće li se sad ovaj moj novi x vezati tamo? Pa ne, jer je to slobodan nastup od x-a, razumijete? Znači, ja taj x stavljam gdje x ima slobodan nastup. Onda nije vezan nastup, nego je slobodan nastup, dobro? Znači, x je uvijek slobodan za x u svakoj formuli, jel? Dobro, znači, ovo tu štima, ok? Znači, uspio sam se riješiti ovoga i sad kaj? Mislim, imate A povlači B od x i imate A. Baš se pitam šta ćete napraviti, jel? Znači, modus ponens, odnosno eliminacija kondicionala, dobijemo B od x, dobro? I sad, pazite, ovo tu je sve samo od sebe došlo i ovo tu je sve samo od sebe došlo. I sad, valjda, pitam se, jel ovaj B od x, jel mogu od njega doći do za svaki x B od x? Pa mogu. To je introdukcija ovoga za svakih, jel tako? Odnosno, generalizacija. Za koju smo rekli, x se ne smije pojavljivat slobodan u nezatvorenim privremenim pretpostavkama iznad. Pa, jel se tu ili tu, znači, to trebamo provjeriti, jel? Jel se tu ili tu pojavljuje negdje x ovoga, jer, pazite, to su nezatvorene privremene pretpostavke ovdje, u redu, ovoga, jel se x pojavljuje slobodan negdje? Pa ne, jel tako? Znači, ovdje je vezan svuda, u redu, tu je svuda vezan, a u A nije slobodan i gotovo. Dobro? Ali vidite, to je bilo važno provjeriti, važno je da je to točno i važno je ova tu pretpostavka. Sad opet bi mogo bit zadatak za zadaću, ako ima slobodnih nastupa u A, jel to problem? Ne? Pa vjerojatno jest. Dobro? Jer inače, bismo dozvolili i tad da se primijeni pravilo, jel? Odnosno, ovo bi bilo teorem. Dobro, ovaj dokaz je jasan, jel tako? Ajmo jedan malo veći. I sad tu zapravo dolazimo na jednu bitnu stvar. Normalizacija dokaza. Dobro? Sad gledajte, ovaj veliki dokaz, neću sad prolaziti kroz njega, mislim da vam je savršeno jasan. Ovoga... Ali dogodilo se nešto čudno. Sad ne znam, vidite da je ovo crveno. Znači, vidite, tu smo nekak, to sam valjda prošle godine rekao, gradili da bi smo odmah rušili. Dobro? Znači, nekak ja sam si nabavio C, pa sam zaključio da bilo što povlači taj C, to vam je ona A1, jel tako? E, i onda sad imam B, koji sam opet stvorio bez veze, samo zato da bi ga tu ovoga iskoristio, i dobio C nazad. Razumijete, nekak se čini suvišno strašno. I jest, i to se zove rez. U redu. Znači, B povlači C je najprije konkluzija jednog pravila introdukcije, dobro, ovog tu pravila introdukcije, a onda je premisa pravila eliminacije. U redu. Znači, nije toliko bitno ovo odmah. Znači, nema veze, jel odmah? U redu. Tu je slučajno odmah, ali mogli smo poslje ovoga otkinuti B i dobiti C. Uglavnom u pravilu eliminacije, premisu iz koje ćemo eliminirati veznik, ćemo zvat glavna premisa. Znači, ovo nekak nije glavna premisa, jer se tu nije dogodilo to ovoga micanje ovog kondicionala. Ovo ćemo zvat glavna premisa. Reći ćemo da izvod sadrži rez, ako postoji konkluzija nekog pravila introdukcije, koje je nakon toga ne nužno odmah. Glavna premisa pravila eliminacije za isti veznik. Jel kužite? Znači, imali smo C, introdukcijom dobili B povlači C, eliminacijom dobili C. U redu. Takav gore pa dolje ne želimo. U redu. Izvod je u normalnoj formi ako ne sadrži rez. Kako biste normalizirali ovaj tu izvod? Znači, kako bismo se riješili u principu svega ovoga tu gore, jer je suvišno većinom. Velim, ovo tu je isključivo iskoristeno za ovaj B. Dobro, ajde, ova tu predpostavka će nam trebati. Ali već u imamo tu, a tu smo izveli C. Jel možemo nekak zakrpat to? Je, je, vrlo je jednostavno. Da, znači, ovo tu, hop, ovdje, gotovo. Dobro, znači, A i C, C i tup, tup. U redu. Evo ga. Znači, idemo prema teoremu normalizacije, koji kaže da se svaki izvod može normalizirati. A prije nego malo pričamo o tome, evo pogledajmo, znači, kako smo normalizirali ovaj primjer. Recite, ako ima nekakvih nejasnoća, možda nekaj vam nešto ima. Mislim, ja sam nijasno. Zašto je pitanje o tajem imamo? A dao sam u nekom trenutku, valjda, jedan primjer iz informacijske sigurnosti. Ovoga... A sad ću, evo, samo kratko reći. Znači, radi se o svojstvu podformulnosti. U redu. Znači, nekak, to će biti kasnije napisano. Dakle, ako nemamo ova izmišanja, jer, kužite, vi tu sad izmišate gluposti. Vi ste izmisli B. Taj B nema veze s ničim. Razumijete? Znači, ja bih htio u ovom dokazu, ko što smo u RS-u smo govorili samo o A, ja bih sad tu nega htio razgovarat samo u ovome kaj me actually zanima. Dobra, ajde, B je na koncu, ispod negdje ga treba, desno, nije sad važno. Ali ja sad ne želim pričat o D, ako imam A, B i C. Razumijete? I sad možda ne želim pričat opet o negakvoj kobasici, koja se negdje tu ne spominje. Koja se ne spominje u prepostavkama, ne spominje u zaključcima. Razumijete? Znači, svojstvo potformulnosti će reći da ovoga, nekako svaka potformula koja se javlja u dokazu ovoga tvrdnje se nalazi ili u njoj samoj, jel? Znači, u normaliziranom dokazu se nalazi kao potformula u toj formuli koju dokazujemo ili se nalazi u ovoga, u nekoj prepostavci. Dobro? Znači, ne mogu imat nekakvu formulu či svaki komad neću naći negdje. U redu? Evo. Dobro. Znači, evo možda ajde da samo kratko, ako sam slučajno negdje se zabunio sad dok sam pričao. Evo ga. Znači, ako imam normaliziran i, evo izvod recimo, ne dokaz, nego izvod, na primjer, S izvodi F. Dobro? Tad je svaka formula u izvodu tom D ili potformula od formule koju dokazujemo ili, naravno, sad kad imamo prepostavke od neke formule i skupa prepostavki, aha, tu, pardon, e, ovo tu sam zaboravio. Ili neke prepostavke koje je poništena primjerom pravila redukciju od absurdum. Znači, tu ipak nešto, ajmo reći, nestaje. Ta negacija nekako se izbaci. Inače, se u biti grade, nekak nema takvog nestajanja u ovim drugim pravilima. Ali dobro. Znači, tu jednu sitnicu, tehničku, znači imam svojstvo potformulnosti. I to mi je zapravo u računarstvu izuzetno bitna stvar. Jer kužite nekak, recimo, evo, sad da ne pričam opet, znači, kad vam u simboličkoj verifikaciji nekakvoj, recimo, sigurnostnih protokola, na primjer, na mom primjeru, u mog doktorskoj, ovo je kad vam napadač na protokol želi izvesti iz svog znanja nekakvu poruku koju želi poslat mreži, odnosno nekom korisniku i tako, nekom protokolu, participantu, onda je pitanje, jel on može nešto izvesti ili ne može, odlučivo, kad vi imate njegove normalizirane konstrukcije. Znači, kad on prvo razbije na, ajmo reći o tome, nekakve sve poruke koje je primio, odnosno vidio, znači, dođe do svih, ajmo reći, tajni koje se unutra možda skrivaju, na način da eventualno treba konstruirati ključeve, onda samo isključivo gradi nove poruke, znači, prvo je bila destruktivna faza uz konstrukciju eventualno ključeva, i onda gradi, gradi, gradi poruke, na taj način ćete zapravo dobiti sve što on može napraviti. Drugim riječima, nekako od završne poruke, ja ju samo moram stiskati, stiskati, jedino što mogu ispast malo veći ključevi, u redu, i onda malo širiti da dođem do nekakvih početnih poruka. Znači, bez toga biste mogli stalno nekako plesati ljevo-desno i nikad ne biste, jednostavno, taj postupak ne bi bio odlučiv. Znači, u svakom slučaju, to je jedno jako, jako važno svojstvo u računarstvu. Ok, ne mogu sad, na žalost, puno više o tome reći. Dobro, znači, ok, ajmo se sve, uzmemo neku bazu veznike kvantifikatora. Pokrate, bla, bla, bla, aha, dobro, znači, imamo dodatno pravilo izvoda, što smo rekli ovoga redukciju ad absurdum i imamo, uglavnom, još jednu tehničku stvar, znači, možemo preimenovati. Još tu na jednu stvar treba paziti samo malo. Aha, znači, ovo tu je strašno važno. Vidite, ja sam si tu dozvolio iz C dobiti B povlači C. Znači, nije ono da sam imao neku privremenu pretpostavku, nego jednostavno sam rekao C već imam, pa onda imam da bilo što ga povlači. To morate ugraditi. Zašto? Zašto to moram dozvoliti? Da bih mogo dokazat teorem o normalizaciji, da bih ikad imao šanse da mi se svaki izvod dade normalizirati. Znači, zašto moram dozvoliti da C, iz C mogu zaključiti bilo što povlači taj C? Što vas hvala da pocijeća na šemu aksijomu A1 u RS. Ne bih mogo izbjeći rez. Ne bih mogo izbjeći rez. Jer gledajte, kak bih ja ovo zaključio bilo da sam ja ono pretpostavio B. Jel tako? Sad imam C, sad ih moram nekak povezat pa razbit. I sad sam tek ja od B pretpostavljenog došo do C i sad mogu reći B povlači C. Da, ovaj, jedan sad recimo. Razumijete? Znači, ne bih mogo izbjeći nešto ovako. Znači, ja stvarno moram po dogovoru dozvoliti ovo tu. Ak se nadam imat normalizaciju. I sad nije teško opisati, ali naravno dosadno je, transformaciju izvoda kojima se eliminiraju rezovi za I i povlači. Dajte da vidimo kak... Evo, znači, ovo tu bi bio rez. Ovo je formula reza sad, jel? Znači, uveo sam i maknuo odmah, jel tako? Kak bi izveo A bez ovoga tu? Evo, recimo, tu je bilo stablo koje izvodi A, koje završi sa A. Ovdje je bilo neko drugo stablo koje izvodi C. To sve skupa je stablo za A. Kak mogu s ovoga preći na normalizirani izvod za A? Znači, koji će zaobići ovo A i C? A i C. Pa piše na ploći već. Dobro. Nisam trebao ove A i C uopće, jel tako? Znači, nekako kad hoću eliminirati rez koji glasi A i C, to napravim tako da samo ovoga uzmem dokaza A. Jer ne bi ja imao A i C da nemam i A i C. Dobro. Ok? Dobro, ajde. Možda da vas ne upilam sada. Ajde si probajte razmisliti, bez da sad pre daleko čitate, probajte si razmisliti na koji način biste da sad smislite, evo šta kaže, da smislite eliminaciju reza za... Dobro, ovo jesmo, još za kondicional. I recimo da se riješi ovaj problem sa univerzalnim kvantifikatorom, na koji način biste onda dalje pristupili nekako normalizaciji? Dobro? Evo, to je to za danas.