 Hvala. Dakle, bili smo, sredovi, u izvijesnom smislu universalne teorije. To smo nekako bedno rekli, to su teorije koje su akcijomatizirane nekim universalnim formulama, dakle, formulama koje imaju samo universalne kvantifikatore na početku i nakon toga formulu bez kvantifikatora. Važno je da su na početku, jer, kažem, inače možete sa kondicionalima i negacijama i tako možete postići da zapravo onda možete sve kvadratiti, bilo kakav raspored kvantifikatora ima. Dakle, jednom kad kažete da je preneksna normalna forma, onda ima smisla reći kakvi su kvantifikatori na početku. Dakle, ako su samo universalni, onda smo vidjeli da to zapravo odgovara očuvanju na podmodele. Dakle, ako je nešto model takve teorije, onda je i podmodel i bilo kakav, bilo kakva podstruktura također model. To bi bilo, mislim, ako znate nešto o aritmetičkoj ili analitičkoj hirarhiji, to bi bilo pi 1, dakle, one koje počinju sa univerzalnim kvantifikatorima. Nakon toga imaju samo formule bez kvantifikatora. A onda smo pogledali nešto što se opišno u toj hirarhiji zove sigma 1, dakle, ono što počinje samo sa egzistencijalnim kvantifikatorima. E sad ćemo gledati nešto što se zove pi 2. Dakle, šta znači pi 2? To znači počinje sa univerzalnim kvantifikatorom, i može ih biti proizvoljno konačno mnogo za redom, a nakon toga idu egzistencijalni kvantifikatori, opet proizvoljno konačno mnogo za redom. I opet nakon toga ide samo otvorena formula. Dakle, to sad nema neki pametan način, naziv, ali jednostavno, mislim, ima pametan naziv, pametan naziv je pi 2, ali mi ćemo to u ovom kontekstu nazivati jednostavno kao za svaki postoji formula. Teorija je naravno za svaki postoji teorija, ako su sve njeni elementi za svaki postoji formule. Dakle, aksijomatizirana je takvim formulama. I sad primijedite, naravno, sad kako sve više širimo, našu sintaksnu klasu formula, sve više stvari možemo aksijomatizirati. Recimo, na primjer, obostrano neograničene i gusti lindarne uređaje, da l o n e, ak si isićite, dakle, dense linear orders with no endpoints. Jako poznata teorija, dakle, važna je zbog toga što, naravno, ima, je alef nula kategorična, dakle, ima samo jedan prebrojivi model i to je skupiraciju onih brojeva. Dona izumo šviza. Onda, na primjer, možemo teoriju grupa. Ovaj, da, dakle, zapravo, ovo smo mogli samo pomoću univerzalnog kvantifikatora, jel, dakle, to nam ne treba ništa, tako. Teorija grupa, dobro, kažem, isto, ak dovoljno toga utrpamo u jezik, kao još onu oznaku za inverzi, tako, onda možemo i sa samo univerzalnim formulama, ali nekako je prirodno, recimo, reakcijom svaki element ima inverzi, jel, to je baš doslovno za svaki postoji formula. Ili, na primjer, teorija polja, jel, dakle, možda je sad tu malo na prvi pogled problematično šta je sa onim, e, izistencijom inverza, dakle, doslovno u teoriji polja se kaže, aha, ak x nije nula, tada postoji y takav da je x puta y, ovaj, jednak jedan. Naravno, sad tu pišem za svaki x. I sad treba vidjeti, aha, ova tu formula zapravo nema veze sa xom, pa je zapravo mogu, ono, pravilo za preneksno normalnu formu, napisat, nema veze sa yom, dakle, mogu kvantifikator po y izlučit vam. Naravno, sad to mogu napisat. Disjunktivno normalne formele nije uopšte bitno. Za svaki x postoji y, i nakon toga formula bez kvantifikatora. Dobro, dakle, primijetite sad, to je, dakle, teorija polja je nešto što prije nismo mogli formalizirati, rkažem, nismo ovako neki, ovako neku, neki aksijom nismo mogli formalizirati do sad. Niti kao pi1, niti kao sigma1, ta formula. Primijetimo da ako, da naravno, dakle, pi1 je podskup od pi2, i sigma1 je podskup od pi2, jer uvijek možemo reći da stavimo nula ovih univerzalnih ili nula egzistencijelnih kvantifikatora, ili ako mora biti nešto, stavimo neki irrelevantni kvantifikator, dakle, po nekoj variabli koja se uopšte ne pojavljuje u formuli. Da je to ekvalentno, slijedi ili iz teorema o prenavrstnoj normalnoj formi ili iz toga da je model uvijek neprzan. Dobro, ali zanimljivije je možda, dakle, i ja bih rekao prelično netrivijalno, konjunkcija, odnosno disjunkcija takvih formula je ponovno ekvivalentna takvom formulom. Primijetite, dakle, ne mogu sad, na primjer, ako ja imam neku formulu za svaki x postoji y, r od xy, i imam neku drugu za svaki a postoji b, takav da p od ab, i sad bih ja htio njihovu konjunkciju zapisati u obliku za svaki postoji formula. Naravno, tu ne mogu napraviti standardni postupak pretvaranja u prenavrstnoj normalnom formuli, jer ću onda dobiti, naravno, za svaki x postoji y, takav da za svaki a postoji b, r od xy, i p od ab, a to ne valja. Dakle, to više nije za svaki postoji formula. Ali, dakle, važno je da to mogu raditi bilo kojim redom. I onda, naravno, to radim redom tako da prvo izvučem za svaki x za svaki a, onda izvučem postoji x, 7 postoji b, i onda dobijem ovaj ovaj. To se onda stvarno može. Dakle, i pokazuje se ne samo pi2, nego bilo koje kasnije klase, recimo pi3, to bi bilo za svaki postoji za svaki. Imamo neki niz univerzalnih kvantifikatora, konačnih, pa onda konačnih iz existencialnih, pa onda polovno konačnih iz univerzalnih kvantifikatora. Takva klasa formula je isto zatvorena na konjunkcije i disjunkciju. Ali za nas je važna ova tu. Dobro, e sad, dakle, čemu će to odgovarati u smislu očuvanja? Odgovarat će konstrukciji unije lanaca. Dakle, kažemo da je teorija očuvana za unije lanaca modela. Ako, opet, je njezina klasa modela te teorije zatvorena na unije lanaca. Što to znači? Ako imam neki lanac, modela te teorije, dakle, u svakom, svaki element tog lanaca jest model te teorije, onda je i, znači ovo, onda je i unija tog lanaca model teorije. Naravno, bitno je da bude lanac, dakle, da uopće možemo pametno definirati uniju. Primijetite samo da, dakle, niko ne govori o elementarnosti lanca, dakle, ne pričamo o elementarnim podmodelima, nego o običnim podmodelima. Dakle, za svaki ovaj i nekako smatramo da na sebi ima nekakav uređaj. I, ako je i1 manji od i2 u tom uređaju, onda je mi1 podmodel, ne nužno elementarni, od mi2. Dobro, i onda znamo, dakle, naravno da je svaki od tih mi1 podmodel od ovog tu. Dakle, u nekom smislu je zatvoreno proširenje, ali ne bilo kakvo proširenje, dakle, to proširenje mora biti takvo da je baš dobiveno unijom nekog lanca. Dobro, i sad, naravno, trebamo opet dokazati da je to ekvivalentno, dakle, da je teorija očuvarana na unije lanaca modela, ako i samo ako je ekvivalentna nekoj za svaki postoji teoriji. Najprije, dakle, kažem sad, s obzirom na to da idu sve komplicirani dokazi, sve ćemo manje toga stvarno dokazivati, ali, bar ne neku skicu dokaza da vidimo. Dakle, najprije navodimo tri leme, prva od njih se dokazuje, dakle, ovo su tri leme, indukcijom po prvog plantifikatora, dakle, jednostavno, a druga i treća se dokazuju metodom dijagrama i to praktički na isti način kao one stvari koje smo već vidjeli. Samo još, prethodno, jedan pomoćni pojam, dakle, M, znamo što znači da je elementarni podmodel, ovo što znači da je jedan elementarni podmodel, piše se ovako, znači sa jedinicom, ako, šta se ovdje zapravo drugačije kaže nego za podmodel, ovdje piše univerzalnu formulu, dakle, ne za bilo kakvu formulu, dakle, nego za univerzalnu formulu. I primijetite da u tom slučaju ne moram govorit oba smjera, dakle, ako imam općenito elementarni podmodel, onda sam morao reći ovo, ako i samo, za jedan elementarni podmodel je dovoljno reći ovo, povlači i ovo, jer čim vrijedi ovo, vrijedi i ovo, s obzirom na to da je F univerzalna. Dakle, to je posljedica toga da je M podmodel ovdje. To smo dokazali, to je očuvanje, mini teorije koja se sastoji samo od jedne formule, ovaj, s obzirom na, aha, ne, ne mogu tako, jer nije rečenice, dobro, ali uglavnom jasno je da se, i za nerečenice, da se čuva ta univerzalnost prema dolje, prema podmodelima. Dobro, dakle, kaže, ovo znači, ako je M jedan elementarni podmodel od M crtica, onda je ih moguće proširiti, ali tako da, ovaj, dakle, naći neku strukturu koja je elementarni nadmodel od M i obični nadmodel od M crtica. Dakle, nekako, ne smeta, naravno, nije da moram nužno moći naći da je elementarni podmodel za jedno i za drugo, dakle, to ćemo isto imat kasnije, nego svojstvo koje će nam to mogućit, ovdje to ne mora nužno biti, ali pod pretpostavkom da je jedan elementarni, uvijek mogu zapravo proširiti do nadmodela M, čak i ovaj M crtica. Ono, nekako, nema unutra elementa koji na neki način smetaju. Dobro, aha, ovo je samo, dakle, kažem, vrlo jednostavno. Naravno, kažem, ovdje piše u definiciji povlači, ali drugi smjer vrijedi zbog ovoga, pa sam mogo u definiciji napisati tako i samo, ako bilo bi isto. A Lema 1 kaže da to isto vrijedi i za egzistencijalne formule. Naravno, jer egzistencijalne formule su više manje negacije univerzalnih, samo što još imaju negiranu i ovu matricu unutra. Ali to ne mijenja ovu stvar, evaluaciju i interpretaciju. Tako da je sasvim jasno, ja bih rekao da čak ne treba indukciju po broju kvantifikatora, nego jednostavno ispričati neku općenitu priču o tome kakva je veza egzistencijalnih i univerzalnih formula preko konjugiranja preko negacije. Dobro, znači, ta prva je, kažem, prilično bez veze. Druga je zanimljiva i, kažem, dokazuje se metodom dijagrama, to bi bilo lijepo možda stvarno napraviti, recimo u drugoj zareči. Ali treba vidjeti, ali u skriptu ima, tako da samo treba prvo praviti skript, a onda nije možda toliko zanimljivo. Treća kaže nešto vezano uz teorije. Dakle, ako se sjećate, to smo uvijek bili, jednostavno, ne mogu ja sad reći, aha, uzmi iz teorije samo za svaki postop i rečenicu, jer je moguće da nema ni jedna unutra. Dakle, teorija zapravo govore nešto takvo, ali zamaskirano, tak da, na primjer, na početku s tim svakim postopimi rečenicama dodam još neki irrelevantni, egzistencijni kvantifikator, i onda više neće biti za svaki postop i rečenice, ali mogu svajok uzeti skup svih za svaki postop i posljedica od teorije T. Za teoriju T, tako nešto zovemo T crtica. I sad kaže ovo, znači, ako imaš model za T crtica, znači samo za, da tako kažem, za svaki postop i fragment od teorije T, onda se on može proširiti do jedan elementarnog nadmodela za čitavu teoriju T. Dakle, opet, naravno, metoda diagrama. Dobro, i sad, pomoću tih lema ajmo vidjeti, znači, kako bi se dokazao glavni teorem koji kaže ono što očekujemo. Dakle, T je očuvana za unije lanaca modela, ako i samo ako je ekvivalentna nekoj za svaki postop i teoriji. Dobro, opet, jedan smjer je, mislim, nije sad više tako lagan, ali je negako straightforward, jasno je što treba raditi. Dakle, ako je teorija ekvivalentna za svaki postop i teorijom, ja trebam dokazati da je njezina klasa modela zatvorena na unije lanaca modela. E, a sad, naravno, ako je teorija ekvivalentna nekoj za svaki postop i teoriji, onda je njezina klasa modela, znači, T je ekvivalentna, T' označi da je klasa modela od T jednaka klasi modela od T', pa reći da je jedna od njih zatvorena na unije lanaca je isto kao i reći da je druga zatvorena na unije lanaca, jer je to ista klasa. Dakle, negako, za ovaj smjer, bez menjenja općenitosti, možemo pretpostaviti da je baš T sama za svaki postop i teorij, jer, inače, zamijenimo sve T crtice i ništa se ne mijenja. Dobro, dakle, onda trebam dokazati da je, znači, ta teorija je sad stvarno sintaksno popis negakvih za svaki postop i formula, i zapravo je dovoljno dokazati da je svaka formula na tom popisu očuvana. Dakle, negako, teorija se sastoji od tri za svaki postop i formule, ako ja dokažem da je svaka od njih očuvana za unije lanaca modela, onda će, naravno, i čitava teorija biti očuvana zajedno, znači, model za svaku formulu. Dobro, dakle, prvi bsomvp je da je teorija T već sintaksno oblika za svaki postop, a drugi bsomvp je da teorija T ima samo jednu formulu. Dakle, neka je F sad ta formula. Pazite, tu ne mogu konjunkciju, mislim, naravno, ovo bi sad čovjek rekao, imaš tri formule, staviš konjunkciju, ali naravno, ne možeš, uopće, nije to ako imaš beskonačno novu formulu, ali nije bitno, ovaj pristup radi. Dakle, neka je F, neka za svaki postop i formula, dakle, sad, naravno, ove variable označimo drugačije, dakle, sa xove koje su universalno kvantificirane, sa yove koje su egzistencijalno, i to je sad neka otvorena formula u njima. I sad šta moram? Moram nekakav lanac modela uzeti i vidjeti da je njegova unija, koju označimo sa M, također model za F, odnosno da je F vrijedi u modelu. I sad, čisto po definiciji, što znači da u nekom modelu vrijedi nekakva universalno kvantificirana formula? Pa to znači da za bilo kakvu valuaciju ovih tu prvih x1 do xn, znači, za bilo koje je a1 do an iz nosača, vrijedi ova tu egzistencijalna kvantificirana formula. Naravno, ona sad više nije rečenica, ali znamo kak se evaluiraju ovi x1 do xn. I sad, ključna stvar ovdje je da kak ja znam da oni postoje. Odnosno, ključno je zapravo gdje oni postoje. Evo, ovo je unija, međutim, stvari u tome da je i totalno uređeno. Dakle, ako je i totalno uređeno, onda ja za svaki od ovih a ova on se nalazi u nekakvom unandu, nekakvom modelu u toj uniji. Dakle, na primjer, a1 se nalazi u nekom mi1, a2 se nalazi u nekom mi2, a1 se nalazi u nekom mi1. I sad, od svih tih mi1 do mi1, odnosno, precizno, od svih tih indeksa i1 do i1, s obzirom na to da je ilijenarni uređen, postoji najveći. Znači, sortiramo te ijeve, to možemo učiniti. I najveći od njih je onaj, s obzirom na to da je to lanac modela, dakle, svi ostali, recimo neke to mi3, onda su svi ostali, mi1, mi2, mi4 i tako delje, svi su podmodeli od njega. Odnosno, ovi tu podmodeli su sigurno i podskupovi u smislu nosača, dakle, svi ovi a ovi su zapravo elementi nosača jednog konkretnog modela. E, ali onda je gotovo, jer u tom konkretnom modelu, na primjer mi3, odnosno u njegovom nosaču, postoje b1 do bp takvi da ovo vrijedi. Zašto? Zato što ova tu formula mora vrijediti na mi3. Predpostavka je bila da ova formula stvarno vrijedi u svakom. Evo, lanac modela za f. Znači, skoristimo smo da je lanac i sad još iskoristimo da je svaki unutra, ali specijalno onaj tu, tamo mi3, model za f. Znači, postoje b1 do bp iz nosača od mi3. Već u tim, naravno, opet, unija lanca je takva da pokupi sve nosače. Znači, nosač unije lanca je unija nosača pojedinih. Dakle, ovaj nosač od mi3 jest podskup od nosača ovog tu. Znači, mogu jednostavno reći, postoje b1 do bp iz nosača ove unije, takvi da vrijedi ovaj h. I sad je gotovo da je taj mi3 jest podmodel od ove unije. To je bila neka hvalema pri početku. Dakle, kad napraviš uniju lanca modela, uniju lanca bilo kakvih struktura, onda svaka struktura u toj uniji jest podmodel čitave unije. Naravno, ne piše elementarni podmodel, ali s rećom h je otvorena formula, pa nije bitno. Dakle, za općenite formule bi nam trebao elementarni podmodel, ali za otvorene formule je dovoljno obični podmodel. I to je to. To je jedan smjer. Što bi rekao čovjek, lakši smjer. Sad, naravno, ovo je težiće, onda bit bitno teži, ali dobro. Znači, kaže ovako, trebamo neko iskoristiti činjenicu da je t očuvana za uniju lanca modela. Standardna priča, ne možemo samo izvaditi za svaki postoji formule iz teorije t, nego moramo gledati za svaki postoji posljivice od t. To je ovaj t3. Zelim dokazati da su t i t3 ekvalente. Primijetite, t3 očito je za svaki postoji, teorija, trivialno. Dakle, dovoljno je dokazati da je ovo jednako. I primijetite opet da je ovaj smjer valjda očit, jer, jer, jer, jer, aha, ne mogu reći da je podskup, ali dobro, znači da je t podskup od t3, ali, znači, mislim, t3 podskup od t, ali šta mogu reći? Mogu reći, ako je nešto model za t, onda je model za s... onda u njutra vrijedi svaka formula od t, ali onda vrijedi svaka postjelica od t. Postjelica točno znači da vrijedi u svakom modelu u kojem vrijedi t. Znači, ako je, dobro, m, mod t, tada na m vrijedi t, budući da t ima za postjelicu g, tada na m vrijedi g, a g je proizvodna formula iz t. Za sve je g iz 5 crtica. Dakle, m na m vrijedi 5 crtica, dakle, m je srednji na 5 crtice, dakle. Ovako je ovo, dakle, podskup. Dobro. I sve što treba zapravo zanimljivo učiniti, pri čemu treba koristiti ovu očuvanost na unijelanaca modela, je drugi smjer, druga intuzija. Druga intuzija ide ovako. E, samo da kažem, dakle, ako vam se ovo razmišljanje čini poznatim, to je razmišljanje koje ste imali sigurno, na primjer, na teoriji Skupova, kad rješavate one standardne zadatke sa cornovom lemom. To upravo imate tu unijelanca, samo to se onda ne kaže modela, jer naravno ne znate šta je model, ali nekako traži se nekako svojstvo, je li to ono? Tipični zadatak sa cornovom lemom je dokaži da postoji maksimalni slon. Onda se slon karakterizira s nekakvim formulama, naravno ne kažete da je to formula, ali nekakva svojstva ima, tipa neprazanje, tipa zatvorenje na neku operaciju, tipa disjunktanje sa nečim i tako ima. Ima raznih svojstava koja se od slonova mogu tražiti, ali se pokaže, kad ih se formalizira u logici prvog reda, da su sve, sva ta svojstva uvijek za svaki postoji formula. I onda se zapravo kaže, aha, na primjer, gustoća, je li? U dvojicu postoji treći koji je između njih. I onda kakvi dokažete ono što trebate dokazati za cornom lemu, dakle da je unija lanca gustih ponovno gust, pa uzmete dvojicu iz unije lanca, jedan je u jednom članu lanca, drugi je u drugom članu lanca, od svih tih, naravno to znači da je ovaj n jednak 2, a ovaj p jednak 1. Za svaki od te dvojice je u nekom, ali lanac je uređen, pa onda dvojice su zapravo u jednom od njih, u onom većem, i onda u tom većem postoji ovaj treći. Takav da je između njih. I onda, znači, možemo reći ovo je zapravo template u koji se mogu uvrstiti svi takvi zadaci sa primjerom cornova lema. Odnosno možemo nekako sintaksno reći, dakle, sintaksni oblik cornova lema, znači ako je, kako je to išlo, ako imaš pus, parcijalno uređen skup, koji je neprazan i njegova definicijska formula je negakva za svaki postoji formula ili konjunkcija takvih svejedno, onda taj skup ima maksimalni element. Skroz uopćeniti. Jer unije lanca takvih mora biti takva. No dobro, e sad kaže drugi smjer, slično dokazu Robinsonova teorema. Dakle, što radim? Izgrađujem uniju, izgrađujem nekakav lanac, stepenicu po stepenicu i na kraju napravim uniju. Ali dosta je petljavo što tu sve treba raditi. Dobro, znači, trebam dokazati da je ovo pod skupom ovog. Dakle, uzmem proizvodnu strukturu odavlje, dakle, model za te sljedeće. To nazovem M0, dakle, to bih reći nekakva sugestija da će to biti nekakav niz. Polemi 3, na M3 kaže, onda možeš taj model napuhat do modela za čitavu T i to tako da bude jedan elementarni nadmodel. M0, onda možemo jedan elementarni nadmodel M1. E sad, znači to je Lema 3. Onda na to primjenim Lemu 2, koja kaže, imaš M2, znači, ovaj M0 i M1 su takvi, po lemi 2 postoji M2. Takav da je elementarni od jednog i obični od drugog. Znači, M0, da, ovaj manji, naravno, elementarni, a ovaj veći, obični. Mislim, gdje pisat crtica, gdje ne? Sve su te relacije refleksive, pa mi svima trebalo pisat crtice ispod ovih. Kako je M0 model za T crtica? I elementarni podmodel od M2, naravno, znači, ovdje je povijesim T crtica, znači i ovdje isto vrijedi T crtica. E sad, kaže zapravo, uzastupnom primjenom Lema, znači, što bi bio M3? M3 bi bio ovaj tu, iznad M2. Jedan elementarni nadmodel od M2, koji je model za T. I sad opet, ovdje, znači, bio bi M4, na kojem vrijedi T crtica? Jer je elementarni nadmodel od M2. Dobro, i tako da rije. Znači, šta kaže, da provjerimo, znači, svaki parni je model za T crtica, svaki neparni je model za T, svaki parni je jedan elementarni od sljedećeg, a to je ovo, prema vertikala, svaki parni je obični elementarni podmodel od sljedećeg parnog, to je ovo, i svaki neparni je obični podmodel od idućeg, dakle, to je ovo. Jo, znači, to je ta slika. Ok, i sad, veli, posebno, svaki parni je podmodel, znači, naravno, jedan elementarni podmodel, pazite, jedan elementarni ne znači elementarni podmodel, ali znači podmodel, no pa onda, ok, znači, šta sad hoću reć', hoću reć', M0 je podmodel, jedan elementarni, ali jest podmodel od M1, M1 je podmodel ovaj obični od M2, M2 opet je, jest podmodel nekakav od M3, M3 je podmodel od M4 i tako dalje, dakle, kad gledam ovak zmiju, to je rastući, u smislu relacije podmodela. Dakle, mogu napraviti uniju. To nije unija elementarnog lanca, ali jest unija lanca podmodela, odnosno, lanca modela. E, ali veli, to ti je isto kao kad napraviš tak uniju, to je ti isto kao da napraviš uniju samo ovih neparnih. Zašto? Jer naravno svaki neparni je nadmodel od ovog dolje, ali dakle, to nema veze sa ovim konkretnim odnosom između njih, jednostavno, unija lanca modela, indeksiranog prirodnim brojevima, je unija po bilo kojem kofinitnom, kofinalnom skupu prirodnih brojeva. Recimo, mogu reć', ono, uzmeš prvi, drugi, četvrti, osmi, šestnajsti, ono, svaki dva na entu, i opet će unija biti isto, jer naravno, sve što je bitno je da se svaki element nađe u njoj prije ili kasnije, a sve što je za to bitno je da imaš negakav niz koji teže u beskonačnosti. Dakle, na primjer, uzmeš samo ove, štima, ili uzmeš samo ove, dakle, samo parne ili samo neparne, to je isto. Sve skupa, ili samo ovi, ili samo ovi, i u jednom i drugom slučaju, i u trećem se dobije jedan te isti m, kao unija. I sad kaže ovako, međutim, ta m ima zanimljiva svojstva. Svaki neparni je model za t. Pa je onda, aha, t je, to je ono što smo trebali dokazati, dakle, to je ono što smo trebali iskoristiti, t je očuvana za unija vanaca, i stoga slijedi da na m također vredite. Dobro, el, kaže ovako, ovo tu, znači ovaj tu lanac, je ne samo rastući, mislim, jest, ali ovo je elementarni lanac. Dakle, ovo sad nije jedan elementarni, nego je baš elementarni. E, ali elementarni lanac ima zgodno svojstvo da su sve teorije očuvane, pa onda, ovaj, dakle, da su, kako je to išlo, da je bilo koji element, bilo koji unand, bilo koji model u tom, u toj uniji, elementarnog lanca je elementarni podmodel od unije svega. A to smo, to smo htjeli, jer, dakle, konkretno, m nula, nula je elementarni podmodel od m. A na m vrijedi, sad sam vidio t, dakle, na m nula također vrijedi t. Je i, mislim, elementarni podmodel je, između ostalog, elementarno ekvivalentan. Dakle, krenuli smo od ovog, dobili smo ovo. Dobro, dakle, mislim, izuzetno petljav dokaz, još pogotovo kad se uzme u obzir da ove leme nismo dokazali, koje su zapravo najpetljavije u cijeloj priči, ali dobro. E sad, naravno, sad je već, možda teško, u smislu nije tako jednostavno smisliti teorije koje nisu očuvane za unijeloveca, ali recimo, naprimjer, jedna sljedeća klasa je onda bila sigma 2. Dakle, ovo. Postoji za svaki. Kažu ovako, gusti linarni uređaj, ali s rubovima. Ok, sad, naravno, gusti linarni uređaj, to čak i nije ovo, to je pi 2, ali, ovaj, kad kažete da ima rub, onda je to upravo ovo. Postoji, naprimjer, minimum, postoji x, i, naravno, da za svaki y je x manje ili jednako od tog y. I, naravno, onda postoji maksimum, opet neka takva formula, opet konjunkcija takvih jest takva, znači, to da ima rubove, da ima minimum i maksimum, zapravo, jest samo po sebi sigma 2. Ali, naravno, onda sad ovo je još nekakva konjunkcija sa pi 2 stvarima, tako da to će vjerojatno završiti negdje više gore, vjerojatno, delta 3 ili tako nešto. Uglavnom, dakle, ono što mi hoćemo vidjeti ovdje je jedan vrlo jednostavni primjer, dakle, kako, kako, za dovoljno komplicirane formule, nije više teorija očuvana u njegovica. I, evo, na primjer, jedan vrlo jednostavan primjer, valjda najjednostavniji koji čovjek može pasati na pamet. Ako napraviš, nije najjednostavniji, valjda najjednostavniji je da uzmeš od 0 do k, ali u svakom slučaju, recimo, ako uzmeš od minus k do k, za svaki pojedini k, da svaki od njih je gust linijarno uređen skup sa rubovima, očito, ali njihova unija, i svakako, za k manji od l, ovaj mk je podmodel od ml, dakle, ključ je da nije elementarni podmodel, naravno, jer kada ovoga interpretiraš sa k, onda će on biti, zadovoljavati formulu da je maksimum, a u ovom većem više neće. Ali, da, samo za biti podmodel, to ne treba, samo treba postojati maksimum, a to postoji u svakom od njih. E, ali unija je naravno, čita ver, koji je također gust linijarni uređaj, ali nema rubove, tako da, ključ znajte to svojstvo, imati rub nije za svaki postoji uključen. Dobro, dakle, ovdje smo vidjeli na par mjesta je dobro došlo to da su podmodeli elementarni, ako to možemo općenito zaključiti za bilo kakve podmodele, takvu teoriju zovemo modelno potpuno. Dakle, teorija te je modelno potpuno, ako, kad god imate dva njena modela, ključno je da to stvarno jesu, oba su modeli te teorije, treba reći za oba da jesu, ako je jedan podmodel drugog, onda je zapravo elementarni podmodel. I, naravno, propozicija je sad prilično jednostavna, dakle da svaka takva teorija jest ekvivalentna nekoj za svaki postoji teoriji, jer naravno sad želimo samo vidjeti da se ovakva konstrukcija može provest, ali to je zapravo sad prilično jednostavno. Svaki lanac je zapravo elementarni lanac. Jer naravno, za svaki par mi i mj vrijedi da je mi podmodel od mj, e, ali ako je svaki, ako je bio lanac modela za te, onda svaki odnutra je model za te, i onda, ovaj, na svaki par mogu primijeniti definiciju modelne potpunosti, dakle, opet za svaki par dobijem ovu teoriju. To znači zapravo da sam dobio elementarni lanac. Ali primjezite, naravno, teorija je uvijek očuvana za unije elementarnih lanaca, jer to točno znači, unija elementarnih lanca je elementarni nadmodel od svakog elementa unije. Teorem o uniji elementarnog lanca, baš smo ga tako zvali. Ali, to je to. Onda sam dokazao zapravo da je očuvana na unije lanaca, jer unija lanaca njenih modela je uvijek unija elementarnog lanca modela, a na to je uvijek očuvana. I, po prethodnom teoremu, ekvivalentna je nekoj za svaki postoji teoriji. Dobro, e, sad idemo još malo dalje, dakle, sintaksno, širimo naše formule. Kažemo što su pozitivne formule. Dakle, sad mogu kvantifikatorima kakvi god hoću, mogu imat logičke veznike konjunkcije i disjunkcije, ali ne smijem imat ove šta mogu uvest negativno, mogu uvest nekakve negacije, ali bilo direktno, bilo posredno preko kondicionala ili bikondicionala. Formula je pozitivna ako ne sadrži niti logički veznik negacije, niti kondicionala, niti bikondicionala, odnosno u pozitivnom smislu sastoji se od atomarnih formula, konjunkcije, disjunkcije i kvantifikatora. Naravno, pozitivna teorija je ona teorija koja se sastoji od rečenica koje su samo pozitivne. Odgovarajuće očuvanje, donaj jednu zvijezdnicu koju ćemo vidjeti poslije, je očuvanje za homomorfizme. Dakle, teorija je očuvana za homomorfizme, a ako je klasa svih jezinih modela zatvorena na homomorfizme, što znači da ako imaš model za tu teoriju i imaš neki homomorfizam, onda je, naravno, ne njužno kod omena, jer kod omena može biti bilo što, ali slika tog homomorfizma je također model. E sad, formula je očuvana za homomorfizme. Formula je očuvana za homomorfizme. Aha, da, naravno, ovo je jako lako reći, jer je teorija, teorija je skup rečenica. Treba će nam u dokazu, treba će nam i pojam očuvanja formule, koja nije nužno rečenica za homomorfizme, pa možemo i to, ali, dakle, više manje i isto. Jedino što se sad ovi slobodni moraju nekako preslikati, a naravno, kak će se preslikati? Preslikati će se upravo po tom homomorfizmu. Znači, kad god imaš formulu sa nekakvih n slobodnih variabli i nekakve n nekakvih elementa iz domene homomorfizma i s njima evaluiraš taj f, te vove u f, onda ovo će povlačit ovo, s tim da, naravno, u kojoj domeni moraš evaluirat vove drugačije, evaluiraš ih sa h od a1 do h od a1. Dobro, i naravno, teorija močuvanja. Primjećujete možda jedan dodatak, bez ovoga ne ide, naravno. Zašto ne ide? Dakle, dodatno se mora reći da je teorija konsistentna. Jer, pazite, ako teorija nije konsistentna, što to zapravo znaš za klasu njezinih modela? Klasa njezinih modela je sve. Sve. Dakle, ovaj, ne, sorry, inkonzistentna, dakle, klasa njezinih modela je prazna, pa je trivialno zatvorena na homorfizme. Ako imaš model, a nemaš, i imaš homomorfizam s njega u neku drugu strukturu, onda je ta druga struktura model. Slažem se, ali to je, ono, izlaži slijedi što god hoću. Znači, inkonzistentne teorije su trivialno očuvane za homomorfizme, ali, nažalost, nisu ekvivalentne pozitivnim teorijama, ne mogu nikako biti ekvivalentne pozitivnim teorijama, jer ima caka, dakle, pozitivna teorija je uvijek konsistentna. Zašto? Jer nekako, da bi došao u kontradikciju, moraš upotrebit negaciju. To je ključno. Kak se to može ovak, ne, pozitivno izreći? Uzmeš nosač koji se zastavlja sa samo jednog elementa i pomoću njega interpretiraš sve što ti treba. Dakle, na primjer, konstantske simbole interpretiraš sa njime, funkcijske simbole interpretiraš kao konstantne funkcije, a relacijske simbole interpretiraš kao, da stvarno unutra nešto bude, bude ta n-torka koliko već je mjesnost tih nula ili čega veće. I lako vidite, naravno, čim nema negacije, konjunkcija, disjunkcija, kvantifikacija, sve se čuva. Dakle, kvantifikacija se čuva zbog tega što je sve jedno člono. Tak da, je sve jedno, je l-univerzalno, je l-eksistencijalno, kvantificirate i sve što ima. Znači, zapravo, svaka pozitivna teorija je trivialno konsistentna, dakle ne može niko biti ekvivalentan sa te ako te nije konsistentna. Dakle, to je caka i naravno to znači da će i dokaz biti caka, u smislu nekako ćemo trebati bitno iskoristići činjenicu da je te konsistentna teorija. Ali dobro, znači, ono što je važno, opet je da jedan smjer, sad više, naravno, dokaze su postale već toliko komplicirane da samo mašamo rukama, ali dakle, za jedan smjer, kaže, dovoljno je dokazati, i to se dokazuje indukcijom posloženosti, naravno, da su pozitivne formule očuvane za homošizm. Vidite, tu sam treba definicija sa prethodnog slajda, dakle, ne samo rečenice, nego formule. Naravno, onda će i njihove logičke posljedice biti takve i onda zapravo, ovo, saj kalendrošću teorija možete napraviti. Ima sad tu nešto pisanja, ali nije, ja bih rekao da nije strašno. Dakle, naravno, konjunkcija i disjunkcija će proći, vrlo jednostavno. Atomarne formule će proći po definiciji homošizma. Homošizm točno znači da čuva atomarne formule. Kažem, konjunkcija i disjunkcija, vrlo jednostavno. I sad kvantifikacija, naravno, sad tu treba uz one variable kao još imamo slobodne, dodati još neke po kojima ćemo kao kvantificirati. I onda vidi da homošizm to sačuva u smislu da ako ovdje kažem za svaku valuaciju, onda će za svaku biti i u slici. Mislim, više manje to je definicija slike, ali slika je ona koja... Jesi u slici ako si slika nekog konkretnog elementa. Ali ako vrijedi za svaki u domeni, onda vrijedi i za svaki u slici. Naravno, nenužno za svaki u kojoj domeni, ali to nas nije ne traži. To je kao nekako surjetivnost treba za jedan kvantifikator, a za drugi isto surjetivnost. Naravno, homošizmi nisu nužno injekcije, dakle samo surjetivnost. Dakle, ako postoji netko u kojom domeni, u domeni, onda postoji netko u slici jer taj netko je upravo slika tog elementa iz domene. Dobro, inače ovo isto možemo reći neki kao template u kojem možete reći, kad u teoriji skupova dokazujete da je nešto invarianta sličnosti, onda najčešće imate ovako razmišljeno. Imate nekakvu homošizam, to je naravno sličnost, samo dodatno da je surjekcija. I onda želite vidjeti da se neko svojstvo čuva, a to svojstvo je, najčešće zapravo čak i nije pozitivno, ali je iskazano u obliku da zapravo vlada. Vrijedi ako i samo ako pa onda možete... Šta smo to zvali? Jaki homošizam zapravo. Ej, sad kaže drugi smjer, ali idemo na pauzu. Ovo je naša prijateljska kreća. U ovom videu ćemo vidjeti da je to nešto imenuti nešto što je nije uvijek uvijek uvijek uvijek uvijek uvijek. I sad ćemo vjetirati na to. Ovo je naša prijateljska kreća. Ovo je naša prijateljska kreća. Ovo je naša prijateljska kreća. Ovo je naša prijateljska kreća. Ovo je naša prijateljska kreća.