 Šta, stigli smo do ovog trećeg, jel? Barem jedno od pravila R1, R2 je pravilo reza. E sad, dajmo to vjerit, kak bi to uopće izgledalo? Znači, sad mi trebaju vrlo ozbiljne... Znači, trebaju mi tu recimo Pi 1,1, jel tako? I sad imam Gamma 1,1, Delta 1,1. Pa imam Pi 1,2, Gamma 1,2, Delta 1,2. Aha, barem jedno, a dobro, onda nije tako strašno. Znači, Pi 2, ok. Dobro, mogu tako. Znači, ovo je rez, jel? Ovo je rez, a ovo je bilo šta. Sve šta treba onda dokazat, da se može simulirat. Aha, dobro, ne baš, joj, ispričavam se, nisam htio A napisat. Naravno, da rez ne razumijem. Ne radimo rez po A. Ja sad sam sve zeznim, samo malo. Znači... Ajde nek mi se vidi eksplicitno ta formula B. Neću da mi se ne vidi, razumijete? Znači, hoću ju stvarno stavit, i kak je tamo u pravilu, ja mislim stavljeno odmah do turnstajla. Znači, ovak je doslovno napisano u pravilu. Znači, ovak je dostupno napisano u pravilu. Odmah do turnstajla. Znači, ovak je doslovno napisano u pravilu, ako se ne varam. Tu dođe B, ovako, pa tu bude delta 1,1. A ovdje dođe isto do... Znači, prvo ljevo kod turnstajla, onda desno kod turnstajla. Mislim da smo takto pisali. Dobro. E, i sad samo uklonim, jel? Znači, samo uklonim. Dakle, mogo bi u principu pisati gama 1 izvodi delta 1, jer će to biti u njime, i bit će ono gama 1,1 konkateniran sa gama 1,2, ljevo tom je gama 1, a desno ću imat ovu dvojicu, to je to gama 2. Al mogu i ovak napisati, ako hoćete. Neko je učinio. Dobro, to je pravilo reza, baš primjenjeno na neku formulu. U redu. Jel može ta formula biti A? Jel smije biti A? Sjetite se, rang ovog izvoda mora biti strogo manji od D. Znači, kad bi ovaj B bio jednak A, onda ne bi bio, onda bi bio točno D. Pa ne može, u redu. Znači, ovaj tu B je 100%, nema ono, treći slučaj, jedan, pa sad B jednako A, ne postoje. U redu, nemoguće. Znači, imamo ono treći slučaj, gdje je sad B različito od A i jedno od pravila, barem je pravilo reza. Dobro, a ono što želim izsimulirati bez da režem po A je što? Pa znači, po stoti put pišem jedno te isto, jel? Jel ovo? Znači, ovo pa ovo bez A a s desne strane ovo tu bez A, pa ovo. Dobro? Znači, to je ono što stalno pokušavamo izvest, jel? Nekako koristeći nekakvu indukciju. Dobro, recite. B ne može biti A. B ne može biti A zato što je predpostavka da imamo dva izvoda. Ovoga, koji su ranga manje kod D. A ovdje je primjenjeno pravilo reza na B. U tom, u jednom od tih izvoda. Dobro, a sada što mi je taj ispod povodit, kada nam on je u B? Ne, ne. Znači, ovoga, čim ima rez po B Niste me sad shvatili možda. Znači, pod predpostavkom da je B jednak A. Da je B baš A. Pa, znači, definicija ranga izvoda je maksimalni rang formule reza u tom izvodu. A A bi bila formula reza u tom izvodu, a njen rang je D. Znači, cijela poanta svega je izbjegavati rez po A. A izbjegavati ovdje. A ovdje ga ne smijemo ni imati. Jer onda bi već imali veće, barem D. E sad, di smo, di smo, di smo? Čovjek se lako gubi. Ok, znači, kak bi ste sad ovo napravili? Znači, odsimulirali ovo ovdje. Sad to već izgleda malo netrivijalno, jel? Znači, nekak smo bili, rekli, izabiri si izvode, primijeni predpostavku indukcije i onda napravi ono šta si htio napraviti. Jel? Recimo rez ovdje po B. Dobro? E, ali da napravimo rez po B, mi zapravo trebamo nekakve dvije stvari dobiti. To znači da ću nekak valjda primijeniti predpostavku indukcije dva put. A znamo da ju primjenjujemo na dva izvoda. Znači, trebati će mi jedna dva izvoda, druga dva izvoda i onda na ta dva, na te dvije dobivene sekvente ovoga primjenim pravilo reza. Po B, vjerojatno. Ovoga, kak ću dobiti dvije situacije, dva izvoda, takva da je njihova visina ipak manja od visine od pi 1 plus visine od pi 2. Opet je zapravo dosta jednostavno jer je jedna jedina mogućnost. Znači, koja ću dva izvoda upariti u jednom slučaju, a koja dva izvoda u drugom slučaju? Jel kužite što pitan? Ajde recite neka dva izvoda na ploći na koja se da primijeniti pretpostavka indukcije. Jedan mali, jedan veći. A da je se na pi 1, 1, 1, pi 2. Tako je. A koji je druga situacija? Pi 1, 2, pi 2. Tako je. Dobro. I jednom kad to dvoje napravimo, onda ćemo imat dvije sekvente na koje ćemo primijeniti res po b. Dobro. Ajmo to čudovište prvo napisat, pa ćemo onda vidjeti kak će to izgledat. Dobro? Sad mi bude jako žao što nisam ovo sitnije napisao, jer to će sad biti veliki problem. Neavezno. Budem sad sitno pisao, pa će samo biti još ružnije. Sve skupa, neavezno. Znači, ja imam ovu situaciju sada. Jel' tako? Imam ovo. Šta nam daje predpostavka indukcije? Pa ono što nam je već 500 puta dala. Znači, gamma 1, 1, b, gamma 2 bez a, gamma 2 bez a, delta 1, 1 bez a, delta 2. To mi neće malo pocijeća kad mi jedan kolega šahist sad mogli bi ovog pijuna pomaknut, ali nećemo to sad napraviti, jer bi ga pojao ovaj tu. I onda ide idući potes, koji više nije u svemiru predpostavke, dogodi sljedeći potes, veli, e sadak pojedemo onog pijuna i onda tak prođe jedno deset poteza, a još uvijek je taj pijun živ. Ja velim, pa već si ga deset puta pojel. On veli, ne, nisam ga pojel ni jedan put još. Tako mi se čini ovoga. Stvarno, toliko puta smo primijenili već tu predpostavku indukcije. Dobro, znači, znači, to je sad ovaj jedna od ove dvije sekvente, jel' tako, koja nam treba, ok? Znači, ovo. Dobro, e, a sad druga će biti koja? Aha, sorry, tu sam malo pogriješio, jel' pi 1 je trebalo pisati. Dobro. Koja je ova druga sekventa? Pi, aha, hoću sad malo miješat redosljed ili da ostavim, nisam sam siguran. Ajde, dobro, možda neću miješat redosljed. Teško mi je baš sve predvidjeti, ona treba dosta brain power-a za to šta zapravo radim. Dobro. Mislim, koliko goti je bedasto i tak dalje, ali, ono, treba se skoncentrirat malo. Znači, ok. I sad kaj? Sad ćemo dobiti, ovo ćemo istu priču, valjda, znači šta? Gamma 1, 2, da, jel' da, dobro, će biti dobro, ovako. I sad, ovo bi bila druga, jel' je? Znači, gamma 1, 2, gamma 2 bez A, s druge strane, B, delta 1, 2 bez A, to zajedno, jel' i delta 2. Dobro. Znači, to bi bila druga. Dobro. E, i sad, da vidimo, ajde, idemo samo na njih dvije, idemo primijeniti pravilo reza. Dobro, po B. Jel' vidite da je tu B i tu B. Uredno. Sad, naravno, trebalo bi ga dofurati do turnstajla. I, ovaj tu već je na svu sreću. Aha, samo tu treba možda malo paziti. Ali, vidite, nije problem, neće ovaj B ubiti ovaj A. Jer smo se dogovorili, mislim, znamo da B i A nisu isti. Tako da, ovo tu je zapravo delta 1, 2 bez A. Uredno. Ovak. Dobro. Ok, ajde da sad to vidimo. Znači, sad ću tu samo, zamislite se da mi tu pišu ove dvije stvari, jel' i sad idem primijeniti rez. Ovo tu je tu ljevo, dobro. Ovo tu je tu desno. Idem primijeniti rez po B. Šta će mi to efektivno značit? Da ću iskrižat ove B-ove i napravit' uniju ljevih strana i desnih strana, jel' tak? Mislim, uniju lijepo ću pisat' po redu. Zamislit' ću se da sam B tu dofuro i onda će bit' po redu ovo, pa ovo, pa ovo tu bez B, jer radim rez po B sada. Dobro? Mislim, aha, B sam uklonio, ispričavam se. Znači, samo radim uniju ovih strana, zapravo vizualno i uniju ovih strana. Znači, da vidim kaj će mi pisat'. Gamma 1, 1, gamma 2 bez A. Gamma 1, 2, gamma 2 bez A. Dobro. I sad na desnoj strani delta 1, 1 bez A, delta 2. Tu delta 1, 2 bez A, delta 2. E sad, ovo tu je sad stvarno čuštaj. Ajde da vidimo. Znači, u gamma 2 bez A i u gamma 2 bez A se nalaze iste formule. Znači, ja uz dovoljno permutacija i kontrakcija se mogu riješit' kompletno jednog od tih. Jel' tako? E sad, ovoga tu mi se paše riješit', dobro? Jer ovaj tu je već fino pozicioniran'. Uredo? Pa ću malo glumit' da sam ovoga ispermutirao do ovde i, ok? Znači, ovoga sam ubio permutacijama i kontrakcijama. Dobro? Primijetite da je sad ljeva strana točno ono što trebam dobit'. Ok? Ljeva strana je točno ono što trebam dobit'. A šta je s ovim? E sad, da vidimo malo. Vidite, opet ista priča tu. Znači, imam delta 2, mi treba jedan komada, imam dva komada. Uredo? Pa ću jednoga ubit' permutacijama i kontrakcijama. Opet, biram ubit' ovoga tu samo zato što mi ovo je fino pozicioniran' već'. Uredo? Dobro. Ovoga... E, imam delta 1,1 i delta 1,2. Sad su više manje na dobrem pozicijama. Ali A se oduzima dva put. Uredo? Tu se oduzima jedan put, a tu se oduzima dva put. Šta ću sada? Šta ću sada s tim? E, to je dobro. Tu isti su... Mislim, ako možemo permutacijama, to je uvek bolje. E, ali pazite, fora je u tome da smo ga tu oduzeli samo jedan puta. E. Mislim, permutacijama... Čekajte, ovo bez A, to znači kao... Iz niza da smo oduzeli jedan A, da. Jedan A? Da, jedan. To je sve? Ne. Aha. Ok, jasno. Bar se meni čini tako. Samo malo. Jeste možda vi upravi, jer sad zapravo nisam sto posta sigurno nekak bi zakrpo. Samo trenutno. Znači, ak je tu bio recimo točno jedan A... Aha, ak je bio točno jedan A, onda sve jedno. Jer ono, onda ih tu nema, a nema ih niti tu. Ak su bila dva... Ak je bilo nula A, opet isto. Ak su bila dva A, to bi onda moglo biti problem. Ak su bila dva A... Aha, maknuli smo jednoga sa malo, onda je tu jedan, a tu bi trebalo biti... Da, to je problem. Ne, znači onda valjda, onda mislim da ste upravi možda. Kak mi je to promaknulo? Moguće je da onda kad oduzimamo van, onda oduzimamo sve kopije. Da, da, da. Je, onda možemo ovo zaključiti zapravo. Znači da bi ovo, kad ja to napišem... Zapravo bilo isto što i... Ono, isto što i... Ne znam kaj bi to napisao, jednako ajde kao nekakvi... Znači, delta 1 1 bez A, zares delta 1 2 bez A. Ovako. Je li istina? Znači, kad oduzimam A ove, oduzeo sam ih sve koji su unutra. Odnosno, isto je kod da sam ih prvo oduzeo iz delta 1 1, pa konkatenirao sa oduzetima svima iz delta 1 2. Da, da, sorry. Istina. Znači, ne ponašamo se s tim stvarima kao sa multiskupovima u tom slučaju, nego ta baš razlika znači maknemo ih sve van. Maknemo ih sve van. Dobro. Još ću to za svaki slučaj pogledat, ali sad kad velite... Jer kužite, upravo problem sa rezom bi bio dobivanje... Micanje jedne formule. Jer ja od tuda da dođem tu, s onom semantikom koju sam imao u glavi, bi morao maknuti ovoga formulu, a to ne mogu. To ne mogu napraviti. Uvijek mogu dodat. Slabljenja smo već koristili na tisuće, ali ovo... Jedino da nisam negdje fula. Da malo da još pogledam. Dajte i vi malo pogledajte, li vam se to čini ok. Tu smo napravili rez, jednostavno smo ostali bez beja. Onda smo na ovo dvoje primijenili... Mislim, primijenili... Vidjeli smo što hoćemo dobiti. Tako je. I onda... Onda smo tu... Aha, napravili smo... Primijenili smo predpostavku indukcije, je li tako? Znači na ovo... Na ovo tu... I na ovo. Dobro. I ovo je onda dobro. Ok. I ovdje... To je isto tako dobro. Dobre. I onda... Aha, sad rez po beje. Znači samo smo uklonili beje, ovaj union napravili. Union. Aha, da. I dobili dupliče, dva dupliča. To smo makli. Da. Da, definitivno. Onda mora bi da bi sve štimalo. Znači ovo tu počupa sve ova ove van. U redu, sve aove. Moguće da je to trebalo hintati. Ovoga kad su slagani, slagani. Ovoga kad su slagani, slajdovi. Moguće je da je zato ovako single, kao tu nisu skupovi, ali sve jedno je skupovno. Ono, možda se hoće reći ono, ne znam, makni slike niza, ono, kužite tako nešto. Dobro. Stvarno fascinantno da nisam to... Da, da. Istina je. Definitivno. Ok. Dobro, dobro. Dobro, ovdje, aha, tu je samo ispričavan se. Trebao sam ovoga raspisati, ali isto je. Dobro, znači ovdje pi2 je res. Odnosno zadnje pravilo u pi2 je res. Dobro. Pa opet, imamo dva put predpostavku indukcije, koja nam da ove dvije sekvente. Jel' jesu iste? Dajte pogledajte samo. Aha, ovo tu, jel'? Gama... Da, dobro, gama1b, gama2b za delta1b za delta2b. To bi bio analogovan, jel' tudi su... Ovdje su kod mene dva indeksa, tamo je jedan i obrnota. Jel' tako? Znači, a ovo gore bi bilo gama1, gama2, 1 bez a, delta... Tu je sad b nesto... Aha, nekoga je krivo napisao na krivo mjesto, neva veze. Znači, s deste strane opet b, ovaj 1 bez a i tako je. To je to. Da, predlama, recite. Samo oni kažu, bez svega ne učinite se da je dva res. Dobro. Ali to mi se ne čini tako učinit. Ne, pa to sam i ja napravio. To je ovo tu. Res po b. Dobro, da, da, jasno. To je tekst, mi se pa ovo... Mislim, nije to simetrično. Nije isto, ali jedan i drugi. Ono što želimo dobiti nije... Ma, dobro, besmanjenja općenitosti nam znači trivialno je prevesti jedno u drugo. Nije baš isto, ali kao možda bi bilo mrvicu tu i tam teže da sam uzeo desna pravila, nego ljeva ili nešto, ali sve je to isto, više manje. Naravno, naravno, treba često provesti baš, ali je slično. I sad samo da pogledamo, da vidim je li dobro to prepisano tu. Samo malo, ok, ok. Gore je ispričano se. Evo ga. Znači, ovo tu je sad prepisane su ove dvije sekvente, jel? I jel se sad tu isto ovo pojavljuje što smo sad upravo skužili? Znači, šta? B je obrisan. Tako je. Znači, tako je. Evo ga. Gamma 1. Jel tako samo jedna kopija od gamma 1 dođe? I vidite, imamo gamma 2, 2 bez A i gamma 2, 1 bez A. Što je gamma 2 bez A? Dobro. Znači, ono, gore je oduzet k'o fol dva puta, ali zapravo je to isto što i jedan put, jer ih sve makne. Ok, evo, sad smo sigurni 100%. Dobro. Znači, ok. E da, nisam pitao glavno pitanje. Zašto sad, rekli smo da izvigavamo rez? Zašto sad nije porastao ovoga rang? Nakon što smo ove rez napravili. Po B. Tako je. Znači, rez je po B, a on nije A. Dobro, on nije... Aha, kako znamo da je B... Možda je B ranga D, bez da bude A. Kužite? Znači, to što smo napravili rez po formuli koja nije A, ne znači da nismo napravili po formuli istog ranga. Sad, to je se pojavilo u... Nije dovoljno da se pojavila, nego treba da je baš bila formula reza. Tako je. Bravo. Znam da ste to dobro mislili. Ovoga... Znači, ovdje, vidite, u izvodu koji je ranga manjik od D, manjik od ranga od A, se pojavila D kao formula reza. Drugim rječima, ona sigurno ne može imat rang D. Ok? To je ključno. To je apsolutno ključno ovdje. Dobro? Ok. Dobro, ajde idemo sad. Neću vas više pilit previše. Idemo sad više gledat' nego pisat', jer mislim da vam je odavno već sve jasno. Ali, kao formalno gledano, ostala je još negde polovica tih slajdova, pa idemo malo samo ih pogledat'. Svaki slučaj je u opisu. Ali, evo, čisto dobro vam je vidjet' da kad čovjek se bavi s detaljima, da svašta mu može promaknut'. Pitanje je sad, jer jesmo u ovom razinom abstrakcije slajdova možda opet propustili neku tehnikaliju u dokaz. To, ono, ko će znati, jel? Dobro. Znači, dogovorili smo se da će nam četvrti slučaj bit' gdje imamo ova, u ovim manjim izvodima, gdje imamo oba pravila logička. A u barem jednom od njih, pa recimo u drugom, nije glavna formula. U redu. Šta znači da nije glavna formula? Da nije ona, ona žestoka formula, jel? Sjećate se, ako hoćemo negaciju, onda je negacija A, glavna formula A i B, ili A ili B, itd. Znači, nekako stalno imamo ovu potformulnost u glavi, dok ne govorimo o rezu. Znači, gore su male formule i dolje se pretvore u veću formulu, jel, u složeniju formuli. Znači, u barem jednom, u R2, nije glavna formula. E sad, tu su opet, to možda sam trebao još nacrtati tamo na početku, znači, opet postoje dvije relativno različite situacije. R2, znači, to logičko pravilo, može imat jednu premisu ili dvije premise, jel tako? E sad, ako ima samo jednu premisu, onda, gledajte kak je zgodan način na koji ćemo sad sve pokupiti. Znači, ponekad, recimo, kod negacije, negacija ima jednu premisu, znači, tu bude A i onda se tu prebaci, dobra, ide B, sad da ne velim A, tu se prebaci negacija od B. Kužite, na neki način su gamma 2,1 je posto gamma 2, delta 2,1 je posto delta 2. Ali ima nekih, ono, pravila, gdje se samo stvari mijenjaju na desnoj strani ili na ljevoj, recimo, kod disjunkcije, valjda. Da, kod disjunkcije, recimo, ako bi tu možda bilo B, onda bi tu sad bilo A ili B na jedan put, u redu. Znači, nekak, jel je, mislim da je to bilo, kako sam rekao? A, ne, je, je, evo ga, disjunkcija. Dobro, znači, nekak sa ovim zapisom, kao gdje sam dozvolio da se kao ljeva i desna strana istovremeno promijene, sam, kao, pokupio sve slučaje, dajmo reći, za jednu premisu za logičko pravilo. Dobro, evo, i sad šta slijedi s pretpostavke indukcije? Slijedi da postoji izvod, šta, opet ovo isto, a, ovo je pi2, jel imamo još pi1, pa znači gamma1, gamma2, 1 bez A, delta1 bez A, delta2, 1, jel? Znači, postoji takav izvod, ranga manje god D. I onda šta napravimo, kak dobijemo traženi izvod? Pa jednostavno, posljednje pravilo koje primjenimo će biti to R2, jel? I sad opet, možda kontrakcije nekakve, ili permutacije, što god, slabljanja, nije naročito bitno, ok? Znači, vrlo jednostavno. I slična priča kao kod reza je zapravo sad, ako smo imali dvije premise, jel? Opet, barim jedno pravilo ima dvije premise, pa sad imamo još i treći izvod i onda dobijemo ovo tu. I kao što smo primjenili rez, sad primjenimo logičko pravilo, ok, bez veze. Dobro, e sad, možda mrvicu treba tu diskutirati. Znači, primijetite, ako su oba pravila R1, R2 logička i A je glavna formula u oba. E sad, ako se mi dogovorimo da je A, znači, rekli smo glavna formula, način da A bude glavna formula je da bude negacija B, recimo, to je jedan način. E, onda, jel jasno da su i R1 i R2 pravila negacije? Kužite, jer nekak, vidite, imamo to zadnje pravilo u ovom malom izvodu i zadnje pravilo u ovom malom izvodu, i A je glavna formula u oba. Ako je negacija glavna formula u oba, onda su oba pravila negacije. Uredno. Evo, recimo, bez smanjenja općenitosti, neke R1 desno pravilo negacije, šta to znači? Vidite, sad se potvrdilo se ono što sam mislio zadnji put. Znači, desno pravilo negacije je ono gdje, u kojem na desnoj strani završi glavna formula, u kojem na desnej strani završi, jer, kao mogli bi se pitat, je li ovo lijevo ili desno pravilo. Znači, ok, sa pi 1 1 označimo ovaj izvod gore i sa delta 1 1 samo maknemo negaciju od B, tako da delta 1 dobijemo, tako da negaciju od B dodamo, delta 1 1. Dobro, vidite, to će se tu dogoditi, jer će ovaj B, dobro, sa negacijom prijeći tu unutra. Uredno. Znači, doslovno smo u ovaj delta 1 1 smo dodali negaciju. Aha, i sad, da, i ovo brisanje svih negacija odavde će isto napraviti. Ovo tu će isto brisat sve negacije. Tako da nije bitno je li smo ju dodali ili nismo. Dobro? Ok. Dobro. Aha, kak znam, pazite, je smo tu neki rez, aha, ne, dobro. Tu mi smo imali rez. Dobro, tu nema frke, ne diram rang. Uredno, bez obzira šta sam sad radio, nisam dirao rang, jer nisam dodavao rez. To je dosta važno. Ok. Dobro? Ok, slična priča. Mislim, pazite, rang se zapravo je, znači ova formula koju sad gledam ima manji rang. Znači ovaj B, jel pod negacijom, ima manji rang od A. Tako da čak i kad bi trebao tu nešto rezat po B, a možda bi se i dalo tako nešto pojedno stavit, ovaj smio bi, uredno, znači smio bi rez po B radit, jer je B strogo manjeg ranga od A. Sjedite se u klopljeni veznici, znači ova negacija poveća rang za 1. Uredno? Dobro? Isto vrijedi ovdje. Ok. Znači A ima točno za 1 veći rang od... Aha, ne točno. Uredno. Jedna, barem od ove dvije formule, B i C, ima rang za točno 1 manji od A. Ova druga ne mora. Može, ljeva možda ima rang 5, druga 2, ali ova onda ima rang 6. Sjedite se u maksimum, jel? Dobro. I sad... Ok, slična neka priča, da sad ne pričam. Dobro, niš jako pametno. Već smo to puno put vidjeli, pa dajte sami to probajte i raspišite još ova dva slučaja. Još ćemo mi pogledat malo sa kvantifikatorima. Šta se događa, jer tu ipak bitna sad stvar, jel? Znači, evo, recimo, bez manjenja općenosti, neke R1 desno, a R2 ljevo pravilo za existencijalni kvantifikator. Dajte si razmislite malo, jel mogu oba biti desna ili oba ljeva, a da sve jedno budemo u nekakoj situaciji s onim upitnikom, jel? Znači, jesu to mogući slučajevi uopće za ono šta hoćemo, dobro? E sad, znači, izvodi P1 i P2, vidite šta smo rekli, nekad smijemo samo s variable preći na vezivanje, a nekad sa čitavog terma možemo. Ali imamo onu lemu, aha, dobro, to nećemo sad još. Ok, sad prvo označimo koristivo predpostavku indukcije, sad opet onako klackasto, znači za ovo, jel, u jednom slučaju, a za ovo, kako to označim, aha, ovako sam htio napraviti ovo, dobro, to u jednom slučaju i ovo u drugom slučaju, dobro. Znači svakoga u obas manjim za jedan i iskoristim predpostavku indukcije. Dobro, e, i sad gledajte, sad ću opet dobiti sličnu foru sa rezom, ali sad malo trebamo biti pažljivi. Gledajte, znači tu ovaj izvod, lijevo je bio A samo, nisam skako sa terma, u redu. Znači nisam skočio ovdje sa terma na vezivanje, a ovdje jesam. Pa sad imam tu neki malo disbalans, kužite, tu imam B od T, a tu imam B od A, dobro, ali imam onaj rezultats početka koji mi kaže da mogu sve Aove zamijeniti sa T. Ovo tu je malo pogrešno, ova tu crta ne bi tu baš trebala biti, nego ovo tu postoje kao izvod, u redu, to smo predpostavili, i sad možemo u tom izvodu sve Aove zamijeniti sa T ovima, pa onda sad recimo da ovo više ne postoji. Dobro, znači samo sam ovo tu transformirao, znači ovo tu je recimo P od A, dobro, a ja sad prelazim na P od T, bez ovog reda, na P od T za A. Uredo, znači samo sam substituciju napravio svuda, dobro, i sad vidite sad imam B od T i B od T, uredo, i sad stvarno mogu napraviti rez po tom B od T. E, ali zašto B od T, vidite, prije toga u ljevom podstablu primjera tehničke leve, e, ali zašto, kak sad znam da B od T nije naraso u rangu? Jer kužite, ja sam sad na svaku, B ima možda deset pojava tog A, i ja sam sad u svih tih deset pojava upisao nekakav proizvoljen term, doslovno proizvoljen. I sad zašto, zašto rang nije narastao? Zašto B od T za A nema značajno veći rang od B od A? Pa znači to je samo term unutra došao, dobro? Znači nemam novih uklapanja, nikakvih veznika, kvantifikatora, ničega, uredo? Znači, znači, nište značajno nije promijenilo, ok? Znači, rang formule je isti, ok? I isto će vam biti za ovoga univerzalni kvantifikator. E, i sad znači što želimo vidjeti, da za svaki izvod ranga D nekog večerki, jel, postoji izvod iste sekvente nižeg ranga, dobro? Ovoga, to je zapravo direktno odavde, jel? Znači, velim, ono možemo razmišljati o nekakvom... Gdje god smo imali nekakav viši rang od što god, jel, jedan, ovoga mogli smo ga smanjiti na način da zaobiđemo res po formuli koja je definirala rang tog izvoda, jel? Znači, jer iznad te formule, jel, iznad tog reza, nigdje nema rezova tog ranga, dobro? Znači, uvijek možemo naći mjesta gdje se, ono, nalazi formula tog ranga koji je rang izvoda, a iznad nje nema toga, jel? I onda uvijek možemo ga ukloniti za obiđ ko što smo vidjeli tu. Dobro? E, i onda smo zapravo dokazali Gensenov-Haupzac, jel, za sistem LK. Znači, kad tak porežemo sve, ovoga, maknemo sve rezove na ranga 100, što god, tak je najveći, onda pređemo na ove koji su preostali, recimo 17, itd. i jednostavno dođemo do izvoda iste sekvente bez reza. E, sad, postoji vam jedan članak od Bulosa, koji se zove Don't Eliminate Cut, koji vam kaže da, znači, konstruira, odnosno, pokaže da postoje, jel, takav izvod u LK da stane na jedno do dvije stranice, a ako eliminirate sve rezove unutra, onda on nešto kaže čudno, tipa, ima toliko, ne znam dovoljno fizike da bi bude jasno što se hoće reći, ali, znači, ima toliko simbola u dokazu završnom, koliko ima nanosekundi između dva Big Banga. Sad, ja ne znam kak može biti puno Big Bangova, nemam pojma, neko veli da dokaz stane u vidljivi svemir, bla, bla, uglavnom nešto jako veliko, ne znam, rađe bi čul nekakav broj, nego ovakve stvari, ali, uglavnom, može se proizvojno povećati dokaz sa tim, dobro? Mislim, možete dobiti proizvojno veliki dokaz. E sad, potformulnost, to smo pričali, znači, ak smo izbjegli sve rezove, a jedino rez je bio takav da pređem sa nečega na potformule, inače sam uvijek imao baš obrnuto, znači, dolje pišu formule velike, a gore pišu potformule, ok? Znači, sad imam potformulnost. Znači, ako je neka, tu krivo piše, naravno, ja sam zaboravio ispraviti, znači, ako je dokaziva sekventa, ono, turnstile F u LK, onda za nju postoji izvod u kojem se upotrebljavaju samo potformule od F, dobro? Znači, ne možete u LK dokazati formulu, u LK možete dokazati sekventu. A misli se na ovu sekventu, ok? Dobro? I sad, ono što smo zadnji put komentirali, znači, korolar je odmah konzistentnost sistema LK. Znači, u sistemu LK ne postoji izvod za praznu sekventu, jer kad bi postojao, onda bi ovoga, vidite, upotrebljavaju se samo potformule desne strane, potformula desne strane nema. Znači, morali bi smo krenuti od prazne sekvente, a prazna sekventa nije aksijom. Dobro? Znači, u biti smo dokazali konzistentnost sistema LK, ali je fora u tome da to nije bila Gensenova ideja. Gensenova ideja je bila dokazati, to je napravio, zato je to išlo sve radit, dokazati konzistentnost PA. A mi nismo sad napisali sličan sistem sekvenata za PA, ali da jesmo, onda bismo mogli slično razmišljati i dokazati konzistentnost od PA. Dobro? Znači, to je ono zašto je ovo zapravo vrijedno. Ok. I onaj korolar, Gensenov teorema mid sekventi, ajde samo da kažem. Znači, S je sekventa koja ima izvodu LK, sadrži samo formule u preneksnoj normalnoj formi, tada ju možemo izvesti bez reza, koji sadrži sekventu S crta, o takozvanom mid sekventu. Tako da formule iz S crta ne sadrže kvantifikatore, svako pravilo izvode iznad S crta je strukturno ili proposicijsko, a ispod S crta je strukturno ili kvantifikatorsko. Dobro? Evo, to je bila ta patnja. O ovoj idući put idemo na izračuvanje. Dobro? Recite ak ima kakvih pitanja. Ak ne, evo, dvije minute prije vas pustim.