 Dakle, na ovom prošnom slajdu smo imali jedan primjer koji će se često pojavljivati. Dakle, imamo dvije strukture i onda zapravo homomorfizam nije nekako stvarno, da tako kažem, praslikavanje gdje ja uzmem broj 3 pa ga praslikamo u broj 7, nego uzmem broj 3 pa ga praslikamo u isto broj 3. Dakle, nekako imam, htio bih reći da je ova N svakako podskupodze, ali ne samo da je podskup, nego ono što smo rekli, dakle, za bilo kakav neologički simbol, ono što vrijedi ovdje, vrijedi i ovdje. Naravno, ne u suprtnom smjeru jer za nekakve atomarne formule se može dogoditi da jednostavno nemam interpretacije u ovom manjem skupu koje imam u većem, ali nekako ako tu imam nekakva dva broja, 3 i 7, i njihov, ne znam, zbroj je 10, onda će njihov zbroj i ovdje biti 10. Dakle, takvu vezu između dvije strukture zapravo zovemo podmodel. Htjeli bih smo zapravo reći podstruktura, ali opet niko tak ne govori. Kaže se jednostavno da je jedna struktura podmodel druge strukture ili u drugom smjeru da je N proširenje od M. Piše se ovaj standardni znak za podskup jer na kraju krajeva to jest isti taj odnos, samo naravno ne u kategoriji skupova nego u kategoriji struktura prvog reda. Ako vrijedi ono što biste očekivali, dakle, na nosačima vrijedi upravo podskup. Ovaj tu lijevi, ovaj manji nosač sam označio sa M čisto da mogu lakše opisati što se zbiva sa nelogičkim simbolima. A što se zbiva? Dakle, naravno konstantki simboli su jednaki, to je ono što baš hoću, dakle, nekako ako mi oznaka 3 predstavlja broj 3, onda hoću da predstavlja broj 3 i u onom drugom modelu u ovom proširenju. Dakle, to sigurno. Ovo isto jer nekako, mislim, sad ja sam rekao više u smjeru ovog pralazka sa manje strukture na veću, ali možda je lakše razmišljati kako pralazim sa veća na manju, tako da jednostavno restringiram funkciju. Uzmem interpretaciju funkcije u većoj strukturi i restringiram je na manju strukturu, dakle, naravno na mjesnost i dobijem time upravo interpretaciju funkcije u manjoj strukturi. Dakle, na primjer, što ja znam? Množenje prirodnih brojeva je upravo restrikcija množenja cijelih brojeva na n puta n. I naravno, relaciju samo presjećem sa m na n. To neki isto zovu restrikcije relacije, ali ja bih rekao da je lakše razmišljati o tome kao presjeku. Mislim, stvarno nije ista vrsta operacije kao i ova restrikcija funkcije, a već imamo lijepo ime za to i to ime je presjek. Uzmem jednostavno relacija manje ili jednako na z. Kad je presječem sa n puta n, dobijem upravo relaciju manje ili jednako na n. Ako to troje vrijedi i još vrijedi inkluzija među nosačima, onda kažem da je n pod model od n ili da je n proširenje od n. Naravno, ovo tu sad priča o konkretnim neologijskim simbolima, ali zapravo ovo vrijedi puno više. Dakle, indukcijom po izgradnji terma se može dokazati da onda svaki term ima istu vrijednost. Dakle, kad se nekako, možemo reći, term se izračuna kao da imam 2 plus 3 puta 1 ili što već, to će biti 5. I bit će 5, bez obzira na to računao ja to kao cijeli broj ili kao prirodni broj. To kaže ova tvrdnja A. A tvrdnja B onda kaže, naravno, kad imaš bilo kakvu otvorenu formulu, dakle, za početak atomarnu, a onda i logičke veznike to čuva, vrijedi ekvivalencija, s obzirom na fiksnu valuaciju. Naravno, ta otvorena formula smije imat slobodne varijable, ali ne smije imat plantifikator, ali onda moram reći kako se varijable valuiraju. I ako se valuiraju jednako, znači, ja imam šta da znam, 2x, ok, v od x je 3, onda 2x u strukturi N je isto što i 2x u strukturi Z, i jedno i drugo je 6. To je ova priča o termijima, a sad kažem što se tiče formule. Naravno, znači, ako imam šta da znam, x je manje ili jednako 5 u N, ako i samo ako x je manje ili jednako 5 u Z. Naravno, to je samo za otvorene formule. Opet, plantifikatori mogu pobrgati stvari, ali dokaz je sasvim jasno, a dokaz je isti kao i u onom primjeru. Jednostavno, sama inkluzija između M i N je, jest jaki homomorfizam i iz toga onda sve ovo slijedi. Dobro, e sad, šta još imam? Kad imam, znači, rekli smo homomorfizam, ima neka svojstva, ali najčešće nisu dovoljna, onda ga mogu pojačati, mogu reći jaki homomorfizam, to je onda malo bolje, ali još uvijek ne mora nužno biti. Doboljno dobro. Ponekad želim jaki homomorfizam koji je injekcija. To je ono što se obišno zove u matematičkim, u algebri, na primjer, smještenje, embedding. Dakle, imam jednu strukturu i smjestim je, representiram je unutar druge strukture. Onda, naravno, želim da to smještenje bude injekcija, jer želim moć razlikovati elemente od kojih sam krenuo. Dakle, kad bih nekako stavio N unutar Z, a da pritom slijepim 3 i 7, onda na onoj tamo strani ne bih nekako mogao više razlikovati 3 i 7. Primijetite samo da ovo nije dodatno svojstvo da je injekcija. Je dodatno svojstvo samo ako strukture nisu normalne. Ako su strukture normalne, onda već činjenica da je jaki homomorfizam zapravo znači smještenje, jer, sjetimo se, jaki homomorfizam zahtjeva ovdje u oba smjera. Za bilo koju relaciju, pa specijalno i za relaciju jednakosti. Znači za relacijski simbol koji je interpretiran jednakošću. A onda tu zapravo piše X1 jednako je X2. Ako i samo ako je, H od X1 jednako je H od X2. To točno znači da je H injekcija. Dakle, kažem, injektivnost je ponekad potrebno zasebno zahtjevat, ali ako su strukture normalne, onda nikad nije. Ovo sad piše napokon ta definicija normalnosti. E, međutim, ono drugo što bi smo mogli zahtjevati je bijektivnost. Dakle, činjenica je da ništa od ovoga što smo dosta navjeli, nam nije rekla da su svi elementi u onom desnom pogođeni. Dakle, ako to imamo još, imamo sujektivnost, onda to naravno zovemo izomorfizam. To je ono što zapravo opet odgovara u algebri pojmu izomorfizma između dvije strukture. I naravno pišemo ovaj znakić za izomorfne strukture. M je izomorfno sa N ako postoji izomorfizam između njih. Ovo je sad samo, više manje ponavljanje, čisto da se vidi jeste li ulovili riječi. Dakle, postoji smještenje, postoji injekcija koja je jakni homorfizam, ako i samo ako postoji podmodel od ove veće strukture, koji je izomorfan ovoj manjej strukturi. Naravno, taj podmodel će onda biti upravo slika ovog smještenja. Sašim jasno je to funkcionirane. To ste u teoriji skupova odavno imali, jel? Dakle, imate injekciju s jednog skupa u drugi, ako i samo ako slika te injekcije je zapravo ekfipotentna sa ovim skupom od kojeg ste krenuli. Ali vidimo da zapravo ne mora to biti samo za skupove, može biti i za projeđevane strukture. Svakako važan teorem je da izomorfne strukture, na izomorfnim strukturama vrijede iste stvari, pa specijalno vrijede iste rečenice. Izomorfne strukture jesu elementarno ekvivalente. Izomorfizam je valjda najjača veza između dvije različite strukture kakva može postojati. A sve ove ostale veze su nekako slabije od toga. Dakle, svakako biste očekivali da izomorfizam povlači bilo kakvu drugu slabiju vezu između njih, pa tako je elementarno ekvivalenciju. Ali opet, možete samo raspisati što to znači i stvarno ne bi trebalo biti ništa teško. Naravno, rekli smo za atomarne formule je jasno, to je sad ova priča o relativskim simbolima, za otvorene formule isto vrijedi, to smo već dokazali ili barem ispričali kako se dokaže. Jedini problem su formule sa kvantifikatorima. Međutim, formula sa univerzalnim kvantifikatorom to je zapravo posljedica surjektivnosti. Dakle, ako na lijevoj strani vrijedi za svaki x nešto, onda će i na desnoj strani vrijedi za svaki y nešto, jer će svaki y biti slika nekog x-a. I vrlo slično se vidi da su egzistencijalni kvantifikatori posljedice injektivnosti. Neka preslikavanja nisu u onom smislu, znači niti homomorfizmi, niti jaki homomorfizmi, niti išta takvo. Ali svejedno imaju ovo sintaksno svojstvo da nekako mogu u formuli samo preslikati elemente u valuaciji nekamo po tom preslikavanju i da prije tom vrijedi ekvivalencija. Za sve formule. Dakle, jednostavno takvo nešto onda zovemo elementarno preslikavanje. Dakle, ono što smo vidjeli je svakako homomorfizam, pa niti jaki homomorfizam, ne mora biti elementarno preslikavanje, jer opet formule s kvantifikatorima mogu biti problem. Izomorfizmi uvijek jesu elementarna preslikavanja, jer naravno, opet, izomorfizam je najjača moguća veze između struktura. Ako između dvije strukture imate elementarno preslikavanje, onda svakako imate i elementarnu ekvivalenciju. Jer što je elementarna ekvivalencija? To je specijalni slučaj ovoga kad je n jednak nula. Dakle, kad nema ovih haova. Kad imate zatvorenu formulu, rečenicu, onda je ona ista, i lijevo i desno. Dakle, ovih haova onda isto nema. I to je točno elementarna ekvivalencija. Elementarno preslikavanje općenito ne mora biti jaki homomorfizam, ali na normalnim strukturama mora. Normalnost treba zapravo za, ne za ono što biste očekivali, za relacijske simbole je dovoljno ovo, jer naravno samo stavite ovdje atomarnu formulu i stvar štima. Ali za funkcijske i konstantske simbole zapravo vam treba normalnost struktura da biste dobili da je elementarno preslikavanje jakih homomorfiza. Opet kažem, nijedna od ovih tvrnji nije komplicirana. Svako od njih trebali biste moći raspisati dokaz vrlo jednostavno, ne znam, pet minuta. Razlog zbog kojeg su one tu je samo da vam približe te pojmove. Dakle, da jednostavno sad morate prisjetiti šta je elementarno preslikavanje, šta je jakih homomorfiza, šta su normalne strukture. Dakle, da jednostavno vježbate govor. To je ono kad učite brojeve na njemačkom pa vas pitaju koliko je 7 plus 3 onda nije ideja da vi sad razmišljate koliko je 7 plus 3, nego šta je Siben, šta je Drei i kak se kaže 10 na njemačkom. Dakle, slična stvar je i ovdje. Učimo novi jezik, dakle tvrdnje su same po sebi izuzetno jednostavne, ali je cilj naučiti jezik. E sad, dakle, važna kombinacija tog dvojeg je elementarni podmodel, odnosno opet u drugom smjeru elementarno proširenje. Dakle, ako imam podmodel, tu piše M, ovaj tu znakić, smo rekli da je na skupovima znači biti podskupa, ali na podmodelima znači, na strukturama znači biti podmodel. Pri tome kažemo da je elementarni podmodel, opet, ili elementarno proširenje u drugom smjeru. Oznaka je ova, dakle, malo je čudna oznaka jer kao, ne, ne implicira da je relacija refleksivna, iako svako jeste, dakle, svaka struktura je elementarno proširenje od same sebe. Ali ono što je važnije je da zapravo imam ovaj isti, na prvi pogled, isti uvjet kao kod elementarnog preslikavanja. Jedino što nemam preslikavanja, evo dakle, vidite ovdje, ovdje nema haova. Zašto to smijem napraviti? Pa upravo zbog toga što je M podmodel ovdje, dakle, meni ima smisla ovaj F u većoj strukturi interpretirati sa istim elementima s kojima sam interpretirao u manjoj strukturi. Naravno, to što imam pravo to interpretirati, ne znači da će to vrijediti, ako i samo ako, ali ako vrijedi, ako i samo ako, onda kažem da je to elementarni podmodel. Dakle, može se dogoditi da imam podmodel koji nije elementarni. Ali, dakle, vidjeli smo, vidjeli smo primjere sa kvantificiranim formulama i tako, dakle, ovdje piše fakat za svaku formulu. Može se čak i dogoditi, nisam sad siguran da znamo primjer, ali možda bude u zadaći, dakle, može se dogoditi da imate podmodel i da imate elementarno preslikavanje, ali da nemate elementarni podmodel. Dakle, da ovo elementarno preslikavanje mora nekako drugačije preslikati elemente, da biste zapravo dobili ovu equivalenciju. Dakle, može se svašto dogoditi. Dakle, ovdje smo zahtjevali da je n-podmodel, plus još ovu činjenicu, da bi bio elementarni podmodel. Međutim, napomena kaže, a ako su strukture normalne, onda ovo ne treba zahtjevat. Zašto? Jer je posljedica ovog ovdje. Opet, za konstantske simbole imate dokazano u skripti, čisto da malo otvorite skriptu. Ali, ovaj, naravno, to je lakši dio. Još ima priča o funkcijskim simbolima. Opet, priča o relacijskim simbolima je jednostavna, jer samo za uf staviti datumarnu formulu i stvar prođe. Ali za funkcijske simbole možda treba malo misliti. Dobro, svakako element, opet sad, učimo jezik, ne, tvrdnje su totalno trivialne. Jednom kad skužite šta kažu, dakle, ako imate elementarni podmodel, onda je on sigurno elementarno-equivalentan. Jer, opet, specijalni slučaj ovoga, za n jednako nula. Ako stavite rečenicu, onda će biti isto. E, ovo je možda zanimljivo. Znači, ako imate dva elementarna podmodela jedne te iste strukture, i jedan je podmodel od drugog, onda je on također elementarni podmodel od ovog drugog. Dakle, nekako ne može se dogoditi da između dva, ispod jednog te istog, vrijede nekakva slabija relacija. Čim vrijedi ova, onda zapravo vrijedi ova, jer naravno, cijelo vrijeme vrijede vrijede jedne te iste formule. Dobro, e, i sad, naravno, elementarni podmodeli, rekao sam, dosta su važni, često se pojavljaju, često trebaju za nekakve stvari. Kasnije, dobro je imati nekakav jednostavan kriterij što zapravo treba provjeriti da bi podmodel bio elementarni. Jer, pazite, ovdje zapravo kaže za svaku formulu. Ne možeš sad iči stvarno provjeravati za svaku formulu, formula ima razno raznih. I zapravo, nekako smo vidjeli da dosta tih formula nekako prirodno se preslikavaju između jedno i drugo. Možda nekako samo kvantifikatori su problem. Možda čak samo jedna vrsta kvantifikatora i takve neke stvari su ono što zapravo treba provjeriti. I o tom je zapravo govorit Tarski-Votov kriterij za elementarne podmodele. Dakle, kaže više manje ovo. Ako na većem modelu, m je podmodel od n, pretpostavka je da je podmodel i još treba vrijediti nešto da bi bio elementarni podmodel. I to nešto zapravo je vrlo, vrlo malo. To nešto je samo da se u izvjesnom smislu čuvaju egzistencijalni kvantifikatori. Jer, naravno, onda sa negiranjem dobijete i čuvanje univerzalnih kvantifikatora, a za formule bez kvantifikatora smo to dobili već prije. Dakle, ako u većoj strukturi, u proširenju, da tako kažem, vrijedi nekakva egzistencijalno kvantificirana formula sa nekakvim variabloma interpretiranim sa a1 do ak, onda ona u izvjesnom smislu vrijedi i u ovom manjem. Ali šta je dovoljno? Ne moram ja sad provjeravati tu formulu u manjem modelu. Jedino što moram provjeriti je da, ovo tu zapravo kaže da postoji nekakav svjedok, postoji nekakav a, koji se nalazi u nosaču ovoj veće, u proširenju, koji zadovoljava to sve skupa zajedno sa još ovim ovdje. E sad, kad god se tako nešto dogodi, onda trebam provjeriti da postoji a u ovoj manjoj, koji također to zadovoljava. I to je dovoljno. Tad je elementarni podlog dovoljen. Vrlo, vrlo jednostavan primjer koji zapravo pokazuje kak je nastao tarski vodno kriterij, odnosno šta zapravo tu je bilo važno zapravo primijediti. Ako imam teorija tusova, dakle totalno uređenih skupova, i sad gledam Q, dakle poljeracionalnih brojeva i poljerealnih brojeva. Poljeracionalnih brojeva je elementarni podmodel. Dakle, naravno da je podmodel, jeli isto kao što je, šta ja znam, tamo smo imali, N je podmodel od Z, ali nije elementarni podmodel. Naravno, vidjeli smo one kvantificirane formule, šta ja znam, N ima najmanji element, Z nema. Međutim, ovo zapravo kaže da bilo kakvu formulu, bilo što što ja mogu iskazati u jeziku tusova, što vrijedi na Q, vrijedi i na R. Sad će neko reći, ček malo, pa kak? Dakle, prvo što ću reći, pa u R imaš korijen iz 2. Da, je, ali korijen iz 2 ne možeš karakterizirati samo pomoći uređaja. Onda će neko pametni reći, ali čekaj, čekaj, u R imaš aksijum potpunosti. Aksijum potpunosti možeš karakterizirati pomoći uređaja, slažem se, ali aksijum potpunosti nije formula prvog reda. Aksijum potpunosti je formula drugog reda, jer ona zapravo priča o podskupovima. Dakle, naravno, formule, zbog čega se ovo zove elementarna logika, znači, zašto se logika prvog reda prije zvala elementarna? Znači, zato što priča o elementima, a ne o kolekcijama objekata. Možemo reći, logika drugog reda bi se onda u toj formulaciji zvala klasna logika. Govorim o klasama, tako su se prije zvali skupovi. Ali, kažem, ne možeš čak ni formulirati aksijum potpunosti, jer ti za to treba ideja skupa, odnosno treba ti ideja zapravo u logici drugog reda, jer se to zove relacijska varijabla. Možemo reći, podskup je nekakva unara relacija, jednomjasna, ali je promjenjiva. Dakle, ja bih ih htio valuirati za svaku relaciju, za svaki podskup, a to nemam. Nemam nekakve varijable relacijske. Imam samo individualne ili elementarne varijable. I sad, ovi prigovori koji nam prvi padnu na pamet ne funkcioniraju, a ne funkcioniraju, zato što stvarno je elementarni podmodel. I sad kažem kako se to može vrlo jednostavno dokazati ovdje. Pa tako da zapravo primjerim tarski ovato kriterij. Mislim, samo vrlo okvirno. Ako imam nekakvu formulu koja bi kaže nešto o nekakvim odnosima između nekakvih realnih brojeva. Evo me, šta ja znam tu? Postoji x za svaki y, x je manji od y. I šta ja znam? Dakle, jednom kad valuiram sve... Dobro, sve slobodne varijable, znači sa nekim konkretnim realnim brojevima. Znači tu mi je nekakav a1, tu mi je nekakav a2, tu mi je možda a3 itd. Onda ona gornja formula kaže, jedino što ovo uopće može reći, je da postoji nekakav x koji je prema svima njima u nekakvim odnosima. Znači, od nekih je veći, od nekih je manji. I to je više ili manje sve što mogu reći u ovom jeziku. Znači, postoji x i sad takav da je, na primjer, x je manji od a1, i a2 je manji od x, i x je manji od a3. Najbolje, mogu napisati i gluposti, mogu napisati nešto tipa x je manji od x, ili a1 je manji od a3, ili tako nešto. Ali to ne ovisi o x-et, to je jasno da će preživjeti sa zamjenom u q. Znači, jedini zanimljivi su ovakvi. I sad ja pokupim sve ove, znači, na primjer da je a1 veći od a3. Onda x je manji od a1, x je manji od a3. Mogu zamijeniti sa jednom formulom, x je manji od a3. To mi je dovoljno. Zato sam rekao, teorija tustala, znači totalno uređeno iskupovo. Onda zapravo mogu uvijek usporediti svaka dva elementa. Dakle, sve formule oblika x je manji od nečega, sve atomarne formule tog oblika, ja mogu zamijeniti sa jednom formulom. I isto tako sve ove, x je veći od nečega, mogu zamijeniti sa jednom formulom. x je veći od a1. I sad što imam? Posto x, takav da je x manji od nečeg i x veći od nečeg. To hoće reći zapravo da se između dva realna broja nalazi neki realni broj. I što kaže Tarski Vod? Kaže, kad god ti to vrijedi, ti možeš naći neki racionalni broj koji se također nalazi između njih, onda si gotov. Naravno, to je ona gustoća racionalnih brojeva u realnima. I sad ono što je zanimljivo, naravno, kažem, Tarski Vod ovog kriterija je modeliran prema toj ideji da je Q podmodel od R tus, ali zapravo primjenjajući skroz općenitu, znači bilo kakve strukture prvog reda. Ovo je dovoljno provjeriti da stvar vrijedi. Da bude elementarni podmodel. Dobro, naravno, budući da je elementarni podmodel, onda je elementarno ekvalentan, dakle, to stvarno vrijedi. Evo, očita postilica, na primjer, aksijom potpunosti za skup R ne možemo izraziti nekom rečenicom prvog reda. Dakle, naravno, ja sam nekad tamo, prigovor ne stoji jer ona uobičajena je izreka aksijoma potpunosti je drugog reda, ali sad znamo i više. Znači, sad znamo da ne možemo napisati nikakvu formulu koja je ekvalentna aksijomu potpunosti, na primjer, možda samo na R, možda nas ne zanima potpunost općenitih skupova, nego samo na R će biti ekvalentna, ni to nije moguće, nikakvom rečenicom prvog reda. Dobro, naravno da podmodeli ne moraju biti elementarni podmodeli, to je valjda sasvim jasno, ali najbolje je vidjeti neke zgodne primjere. Z je podmodel od Q, ako gledam šta je ovo, adjetivna grupa valjda, adjetivna grupa cijelih brojeva je podmodel od adjetivne grupe, ili od struktura adjetivne grupe racionalnih brojeva, ali svakako nije elementarna, jer valjda, šta ja znam, postoji, šta bih rekao, htio bih reći ako u Q imam jednu polovinu, ali to ne mogu jer, mislim, nemam uopće jedinicu, dakle kako, pomoću nula i plusa ne mogu ništa pametno reći. Čekaj malo. Ha, mogao bih reći recimo svaki broj ima polovicu, pa onda mi ne treba jedinice, jednostavno svaki broj ja mogu podijeliti s dva, a u Z ne mogu, jel? Dakle, valjda ovako, nešto bih htio reći, za svaki X postoji Y, takav da je Y plus Y jednako X. To je formula koja jest formula prvog reda, ne vrijedi u Z, a vrijedi u Q. Znači, možda to. Nije elementarni podmodel. Aha, ne, ne, to sad ja pričam o rečenicama, dakle nije elementarno ekvivalentno. Ali nije elementarni podmodel, jer kao što rekao, nemam jedinicu u strukturi, ali ja mogu staviti uglate zagrade, dakle mogu jednostavno izraziti izvana. Dakle mogu jednostavno reći, baš, Tarski Vod kaže, dovoljno ti je provjeriti ovak nešto. Kako se ovdje piše? X1, pa onda X1 malo idem sa 1. Da, to vrijedi u Q, ali ne vrijedi u Z. Što više, dakle, ne postoji cijeli broj takav da bi uopće u Q, kad ga uvrstim ovdje, to vrijedi. Dobro, opet, Q je elementarni podmodel, jer ako pričamo o tusovima, ali nije, na primjer, ako pričamo o teoriji polja. Dakle, naravno, onda mogu pričati o korijenu iz 2. U polju ja imam jedinicu, onda imam i 1 plus 1 i onda imam, kako bi to izgledalo, postoji X, X puta X jednako 1 plus 1. To je formula koja je, koja je formula u teoriji polja, koristi samo stvari koje znamo da postoje u svim poljima. I istinita je u R, a nije istinita u Q. Evo, ovdje je možda zanimljiv primjer. Dakle, u izvijesnom smislu, izomorfizam, sam rekao da je najjača moguća relacija među različitim strukturama, ali ovdje je kvaka upravo u tome da strukture nisu dovoljno različite, nisu na različitim krajevima, nego je jedna stvarno podmodela od druge. To zapravo kvari situaciju, jer, naravno, elementarni podmodel može biti samo među podmodelima. Onda izomorfizam je nešto drugo. Izomorfizam je nešto što zamješljate između dvije totalno disjunkne strukture. Ovo je baš primjer koji je namješten tako da se baš isprepliču krivo. Ima 2Z, adjetivnu grupu 2Z, adjetivna grupa parnih brojeva, i adjetivna grupa cijelih brojeva. Dakle, sasvim je jasno da je podmodel, zbroj 2 parna je paran, to je više menje sve što treba provjeriti. Aha, e, ali krivo je reći grupa. Dakle, to je jednostavno struktura sa 0 i plusom. Dakle, nije, šta je, kako se to zapravo zove, polugrupa, evo. Dakle, kad imate samo zatvornost i adjetivnost. Semigrup, polugrupa, da. Dakle, teorija polugrupa zapravo. Jer nema, foro je o tome da ovaj nema jedinicu. A čak je veliko izomorfno, jer naravno možeš svaki parnih broja podijeliti dva i dobiješ, to je homomorfizam grupa, polugrupa, koji je zapravo čak i izomorfizam. Međutim, naravno, nije elementarni podmodel, upravo kažem, jer, naprimjer, dvojka jest i tu i ovdje, ali znači jako različito. Naprimjer, ovdje ona nema polovicu u ovom smislu, a ovdje ima. Dajmo ga da izgledamo. Dobro, kao što imamo elementarne podmodele, sad imamo i elementarna smještenja. Elementarna smještenja je smještenje koje je elementarno u smislu da je slika elementarni podmodel. Dakle, ja bih rekao opet, prilično je lako vidjeti da je slika bilo kakvog jakog homomorfizma podmodel, a ako je taj podmodel još i elementarn, onda kažemo da je smještenje elementarno. Jel mi treba da je smještenje, ili mi je dovoljno jakih homomorfizma? Nisam siguran, ali uglavnom, dakle, svakako je slika svakog smještenja podmodel, a ako je ta slika elementarni podmodel, onda smještenje također zovemo elementarni. Ovo je nekakva karakterizacija smještenja pomoću formula, pomoću ove semantike. Za smještenje je nužno i dovoljno, što je zgodno, znači stvarnima tako i samo ako, zahtijevati da ovo tu, znači ova priča sa valuacijama, samo sa H-ovima na desne strani, vrijedite svaku otvorenu formulu, a za elementarno smještenje je opet nužno i dovoljno, to zahtijevati da vrijedi za svaku formulu. Dakle, to je kao elementarno preslikavanje, samo što mora imati ovaj H s desne strane, jer naravno mogu pričati o to u nekoj drugoj strukturi. Ne mora imati veze po elementima sa ovom prvom. I sad opet, kao što smo imali, ako se sjećate, imali smo onu propoziciju, postoji smještenje ako i samo ako postoji podmodel izomorfa na ovom početnom, a postoji elementarno smještenje ako i samo ako postoji elementarni podmodel koji je izomorfa na ovom početnom. Ja bih rekao da je dokaz potpuno isti, to je, mislim, slika toga elementarnog smještenja, samo treba provjeriti Tarski-Votov kriteriji, na primjer. A ne, ne treba ništa provjeriti, tu piše elementarno smještenje, znači slika je elementarni podmodel, jedan smjer je po definiciji, a drugi smjer je lagan. E sad, još nekakve operacije koje možete raditi na vašim strukturama prvog reda je recimo unijalanca. Unijalanca ste sigurno upoznali, ako ništa drugo, na teoriji skupova kad ste rješavali zadatke sa cornovom levom. One su bile uvijek tog tipa, znači imate nekakve skupove sa nekakvim možda dodatnim relacijama, operacijama, što god, znači strukture prvog reda. I onda biste trebali dokazati, nekako uvesti nekakav skup takvih životinja, urediti ga parcijalno s inkluzijom, dokazati da postoji neka takva životinja i dokazati da je unijalanca takvih životinja ponovno takva životinja. Da se nalazi u ovoj početnoj familiji. To idemo formalizirati ovdje. Lanac struktura je jednostavno onaj... Lanac u teoriji skupova je zapravo bio samo bilo kakav totalno uređen skup s obzirom na inkluziju. E sad ovdje isto imam totalno uređen skup, ali bilo kakav, znači skup indeksa. Moje strukture su na neki način onda indeksirane tim indeksima iz veliko I. Dakle, ovo je moja indeksirana familija sigma struktura, opet svešena distom signaturom. I kažemo da je ona lanac struktura ako je svaka kasnija struktura, u smislu ovom sa većim indeksom, proširenje ove ranije, odnosno ranije je podmodel od kasnije. A kažemo da se radi o elementarnom lancu struktura, ako je to elementarni podmodel. Dakle, opet vrlo logično. I sad, nakle, najčešće zapravo kad gledate u teoriji skupova, najčešće ste imali lanac. Niste imali elementarni lanac. Elementarni lanac zahtjeva puno više. Elementarni lanac zahtjeva da ja imam nekakve kvantifikatore da i dalje mogu čuvati, a onda nekako ta unija neće biti pretjerana, različita od pojedinih. Ali svejedno, teorem je, kaže i jedno i drugo. Dakle, što bi bila unija sigma struktura? Ono što biste očekivali. Dakle, za nosač stavite uniju nosača. Nosač od unije i definirate kao uniju nosača pojedinih mi. Interpretaciju... E sad, dobro, ovdje piše svakog ne logičnog simbola, nije zapravo istina. Dakle, interpretacija relacijskog simbola je svakog unija odgovarajućih interpretacija relacijskog simbola. Dakle, što ja znam? Imate nekakav simbol r i njega interpretirate u ovoj uniji kao uniju interpretacija od r u pojedinom mi. Dobro? To je jasno. Funkciju također, dakle, možete reći, da interpretiram funkciju u uniji kao uniju funkciji interpretacija pojedinih funkcija i iz nje. E sad, ovdje bi svakako trebalo provjeriti da ovakva unija stvarno ima funkcijsko svojstvo. Ali ima, zato što su ovo podmodeli. Znači, ako imam dvojcu, što ja znam? X, Y i X, Y crtica elementi ovog tu. E onda što će se dogoditi? A X, Y će biti u nekakvoj FM5, a X, Y, Y crtica će biti u FM17. E sad, budući da je 5 manji od 17, M5 će biti podmodel od M17. Dakle, ova struktura FM17, kad se restringira na nosač od M5, odnavod govarajućim mjestom, dobit će se ista funkcija od M5. Drugim rječima, ova unija je zapravo ništa druga nego upravo FM17. Nema ništa od funkcije FM5. Nije preživjelo što već nije bilo ovdje. Znači, ovo što ima. E, a naravno, zašto ne mogu reći svakog ili ove što bih si mogao, naravno, za konstantski simbol nema nikve unije, nego jednostavno samo treba shvatiti da je to zapravo isto. Nakle, konstantski simbol se interpretira kao jedan te isti u svima njima, pa će onda biti istim time interpretiran i u ovoj uniji. Sad bi čovjek najredije rekao, konstantski simbol se interpretira onakav kao se interpretira u najmanjoj strukturi. Ali primijete, ne mora biti uopšte postojat najmanja. Samo kaže delovinar uradiovi skup. Znači, će bio da uzme nekav niz ili tako nešto, ali definicija je skroz uopšte nijeta. Dakle, ako je niz, onda naravno mogu reći uzmeš prvi član tog niza i tako preslikaš ovoga. Ali uopšte nije to, ne mora postojat najmanja. Dobro, znači, uglavnom tako se definira unija struktura na očit način. E, i ono što teorem sad uopšte tvrdi je da ako se radilo o lancu struktura, onda je svaki pojedini unand, dakle svaki operand unije, jest podmodel ove unije. A ako se radilo o elementarnom lancu, onda je čak i elementarni podmodel. Mislim, prilično je jasno, ali jedino što zapravo treba doklasati je za elementarne podmodele, a za podmodele je, samo raspišete definitično, šta je, ne znam šta. Ako uzmete ovako nešto i sad presječete sa nosačem od M, ne znam, J na N tu, onda ćete naravno dobiti, mislim, unija presječena sa jednim od elementa je upravo taj njezini element. I isto tako i za funkcije, za konstantske je trivialno. Ovo je stvarno, često ljudi na slajdovima napišu da je nešto trivialno kad nije, ali ovo stvarno je. Tek smo na početku. Na takve stvari pazite tamo negdje, nakon 100. slajda. Evo, kažem, za elementarni podmodel treba tu indukcija posloženosti i Tarski-Votov kriterije, ali ide. Dobro, i sad. Opet vratimo se malo na naši riječnih pojmova. Izomorfizam povlači elementarnu ekvivalenciju, naravno. Znači, strukture koje su elementarni jesu elementarno ekvivalentne, ali strukture koje su elementarno ekvivalente ne moraju biti izomorfne. I sad možemo se pitat, jel' postoji nekakav pojam strukturalni? Naravno, elementarna ekvivalencija je semantički pojam, ali je ono što je zaneseno s formulama. Postoji nekako praslikavanje među strukturama koja bi odgovarala elementarnoj ekvivalenciji na formulama. I da, to je ono što se zove parcijalni izomorfizam. Dakle, parcijalni izomorfizam je opet nekako praslikavanje između nosača, ali ovaj put parcijalna funkcija. Dakle, njezina domena je neki podskup od nosača ove lijeve strukture i pritom je injekcija. Dakle, naravno, želimo da različite praslika u različite, i u jednom i drugom smjeru. Takva da, znači, ovo što tu piše je nekakvo vrlo slično ideji jakog homomorfizma. Dakle, imam ako i samo ako. I imam nekakve ove lijevo, a nekakve njihove slike po ovom parcijalnom izomorfizmu desno. I opet, znači, komutira sa funkcijskim simbolima. Znači, P od funkcijskog terma interpretiranog u M, ali samo s tim a ovima, jel' dakle? A ovi moraju biti iz S, naravno, tako da mogu uopće primijeniti ovaj P na njih. Je F interpretiran u N, naravno, na odgovarajuće preslikanima ovima. Naravno, htio bih reći i da konstantke simbole praslikava jednako, ali tu moram imati uvjet da uopće ovo je zdefinirano. Niko ne kaže da ova interpretacija C u ovoj lijevoj strukturi mora biti element od S. Ali ako je, onda ga P mora čuvati. Dakle, ovdje kaže parcijalni izomorfizam, izgleda kao izomorfizam nekih podmodela i on to stvarno jest ako je ovaj S baš nosač nekog podmodela. Ali ne mora biti. Znači, S može biti bilo kakav skup. Ja mogu jednostavno uzeti sve neparne brojeve ili sve razlomke s nazivom njegovim sedam i na njemu definirati izomorfizam. Kao izomorfizam, samo kažem parcijalni, tako da zadovoljava ovo tu i to što ima. S svakako ne mora sadržavati interpretaciju svih konstantskih simbola niti mora biti zatvoren na interpretaciju funkcijskog simbola. Znači, ako je ovo, onda vrijedi ovo, ali ako B nije element iz S, niko ne kaže. Ne mora nikakav uvjet biti zadovoljen. Naravno, ovaj prvi uvjet ima i dalje veze sa S-om. Ako je sprazan, onda ovo niš ne kaže. Ali uvjet ima smisla za bilo kakav skup S. Dobro, e sad, jedna lema koja zapravo kaže kako mogu na neki način provjeriti da je nešto parcijalni izomorfizam. Mislim, ne doslovno, ali barim da ne moramo gledati po slučajima, nego da mogu jednostavno gledati kako smo navedli po formulama. Za relacijsku signaturu. E sad, što znači relacijska signatura? To ćemo na par mjesta još poslije vidjeti. Znači, ponekad je puno lakše iskazati nekakve stvari za relacijske strukture. Što su relacijske strukture? To su naravno one koje imaju samo relacije. Znači, nemaju konstantke simbole interpretirane, niti uopće imaju signature, niti je funkcijske. E sad, če neko reće, ali čekaj, to je onda puno siromašnije. I onda ne možeš imati nikakve konstante, ne možeš imati nikakve funkcije. To nije zapravo istina. Znači, relacije su dovoljno općeni da pomoću njih vi možete modelirati funkcije. To, na kraju kraja, radite u teoriji skupova svaki put kad radite funkcije u teoriji skupova, nisu ništa drugo nego specijalne relacije. Znači, vi možete uvijek umjesto funkcije promatrati njezin graf. Znači, što je to? Imate F, M. To je sad nekakva funkcija. I sad promatrate graf od toga. To je nekakva relacija. Znači, to je nekakav podskup od F, neka je F, ne znam, tromjesna. I sad se to interpretira na M kao nekakva funkcija. Znači, ovo tu je funkcija sa nosača od M na treću u nosač od M. A graf će biti, naravno, nekakav podskup od nosača od M na šetvrtu. I sad ako tu to označim sa nekakvim R-om, onda ćemo jednostavno vrijediti R od x1, x2, x3, y, ako i samo ako je y jednak F od x1, x2, x3. Dakle, mogu jednostavno činjenicu da je funkcijska vrijednost jednaka nečem zapisati kao nekakvu relaciju. To naravno nije dovoljno. Onda moram na popis axijoma još dodati nekakve stvari tipa, šta ja znam, za svaki x1, za svaki x2, za svaki x3 postoji jedinstveni y takav da je R od x1, x2, x3, y. Naravno, s tim da još postoji jedinstveni, isto trebam napisati pomoću jednakosti i pomoću kvantifikatora i tak. Dosta se stvari kompliciraju, ali jasno je da takve stvari mogu napraviti. E onda, konstantski simboli su više manje isto to, samo puno jednostavniji. Dakle, ako imate nekakav konstantski simbol u M-u, onda ćete ga jednostavno praciti kao tu relaciju koja će u N-u biti interpretirana sa singletonom. Kaj bi to čovjek onda opet napisao? Jednostavno, postoji jedinstveni y takav da je R od R2. Ovo je obični R, a R2 od y. Ako imam takav neki aksijum, onda mogu reći, aha, to mi je isto kao da imam konstantski simbol. Jer zapravo, ovo mi na metalogičkoj razini omogućava da ja zapravo govorim o tom jedinstvenom y kao o nekom točno određenom objektu. Dobro, dakle, uglavnom nije tako veliko, mislim, jest smanjenje izražajnosti, ali nije tako strašno. Ovo je promatra relacijske signature i ova lema se odnosi na relacijske signature. Dakle, u relacijskim signaturama ovakva neka parcijalna funkcija, da je mi jednostavno, aha, nije zapravo rečeno, samo malo. Da, nije nikde rečeno da je mijen morao biti konačni. Dakle, ali najčešće će u primjerama biti konačni. Znači, parcijalna funkcija je definirana sa nekakvim konkretnim. Dakle, tu imam nekakvih n lamenata u m i preslikao sam ih u nekih n lamenata u n. I pritom sam dobio parcijalni izolafizam, ako i samo ako za svaku atomarnu formulu, znači dovoljno mi glada atomarne formule, ne treba mi kao što ovdje, bi čovjek moja mogao nekako misliti da opet moram za svaku formulu to provjeriti. Za svaku atomarnu formulu vrijedi ovo ovdje, s tim da sad treba nekako pametno to napisati. Naravno, ja sad moram interpretirati svaku variablu od x1 do xn sa bilo kojim od simbola a1 do an. Neću to valjati, čekaj, ovdje sam, zeznu sam. Da, htio sam valjda reći i ovi su od 1 do n, a ovih variabli ima m. Dobro, to trebam popravit. Uglavnom, znači, formulu koja ima m variabli, bilo koji od tih m variabli, ja mogu na lijevoj strani interpretirati sa bilo kojim aom, ali onda naravno na desnoj strani moram, odgovarajući na primjer x3, sam interpretirao sa a7, ali onda na desnoj strani x3 moram interpretirati sa b7. Dakle, zapravo imam neku permutaciju, čak ne mogu reći ni permutaciju, jer m i n nisu jednake, ali nekakvu... A je, to se po modernom sad isto zove permutacija, kad nisu jednake. Prije se to zvalo variacija, ali mislim da se sad u diskretnoj to isto zove permutacija. Uglavnom, znači, m permutaciju od n lamenata. Zašto to? Zato da kako sam permutirao ove, tako i jednako moram permutirati i ove i to sad mora vrijediti. Ako i samo ako. I to mi je nužno i dovoljno da ovako nešto bude parcijalni izomorfizam. Dakle, možemo reći to je karakterizacija konačnih parcijalnih izomorfizama. Naravno, ne priča ništa o beskonačnim parcijalnim izomorfizmima, ali u konačnima kaže sve što nas zanima. Dobro, evo, sad sam skužio da je 3 prošlo, pa ćemo tu stati.