 Što je čujem? Treba ovdje. Dobro. Dobro. Aha. Vektor. Ako se ne znaš, ne znam. Ako se ne znam, ne znam. Dobro. Dobro. Možemo početi. Ok. Znači, tu smo stali prošle godine. Dakle, Walsh's theorem o ultraproduktima zapravo ovak' kako smo ga mi iskazali je korolar ovog općenitog teorema koju smo dokazali, ali naravno zapravo najčešće je važno za rečenice to gledat', ne za općenite formule, ali da bi se dokazalo za rečenice zapravo treba dokazat' za općenite formule i onda samo vidjet' specijalni slučaj. Naravno, kad imate općenite formule onda su komplicirane ove valuacije, pa inducirane valuacije nekom familijom valuacija i tako treba vidjet' šta se tu zapravo zbiva. To je nekakvo gledanje dvodimenzionalne tablice, jedna po indeksima samih struktura, druga po indeksima variabli koje se pojavljuju, ali je komplicirano jer stvari koje su unutra nisu striktno određene, nego su fazi s obzirom na to da imate elemente filtera unutra, odnosno nekakve glasove koji glasaju za to kolika će bit' valuacija na nekakve variabli. Dobro, ali kažem, to smo sve napravili i zapravo ovo je ono što treba zabaviti, što ćemo koristiti. Dakle, nekako kao što smo za atomarne rečenice rekli, jednostavno, to je praktički definicija relacijskih simbola, da ovo vrijedi, znači, jednostavno za atomarnu rečenicu ćemo propisati da ona vrijedi na ultraproduktu struktura ako, kad pogledam skup svih indeksa struktura na kojima vrijedi, to bude element ultrafiltera. Sada smo to vidjeli da to zapravo onda vrijedi za sve formule, odnosno u ovom slučaju bez valuacija za sve rečenice. I sad, naravno, za razliku od ono što smo prije imali, dakle, na primjer, mogli smo vidjeti reducirani produkt familije Polja, on nije općenito polje, ili čak obični kartezijev produkt familije Polja nije polje za linarno uređene skupove itd. Ali sad, naravno, vidimo da sve to se čuva. Ultraprodukt familije Polja je polje, ultraprodukt familije linarno uređenih skupova je ponovno linarno uređen i općenito za bilo kakvu strukturu prvog reda to možemo napraviti jer aksiomatika te strukture se može zapisati, zato se zove struktura prvog reda, se može zapisati u logici prvog reda, dakle, to onda znači da će ultraprodukt to čuvati. Na primjer, što ja znam ako ćeme kaže linarno uređene skupove, što je to? A, imaš, znači, signatura je nekakva imaš jednakost imaš relaciju i sad ima nekakvih aksioma koji kažu ova relacija je refleksivna, ova relacija je transitivna, svi elementi su usporedivi s obzirom na tu relaciju i i to je valjda to, znači za linarno uređene skupove to je to je dovoljno, konjunkcija te tri formule znači jedna jedna konkretna formula je ona rečenica, znači nema slobodnih variabli unutra i onda zapravo ta rečenica po ovom korolaru vrijedi na ultraproduktu ako i samo ako vrijedi na dovoljno puno elementa tog niza, odnosno te familije indeksirane familije strukture. Naravno, ako imate familiju linarno uređene skupove, onda znači svi su oni linarno uređeni, znači na svima njima vrijedi onda je skup, naravno, čitav čitav skup i koji je element od U i gotovo Dobro, i sad jedna ovako ne na prvi pogled očita znači ove su, dajmo reći, očite primjene Oschovog teorema, jedna neočita primjena je dokaz teorema kompaktnosti. Dakle, pocićam, mi smo naravno teorem kompaktnosti dokazali puno drugačije, dakle preko preko henkinizacije preko, dakle, u procesu smo zapravo dokazali teorem potpunosti ovaj ali evo jedan zgodan način na koji se može provesti dokaz teorema kompaktnosti pomoću Oschovog teorema Dakle, kažu ovako S je neki skup rečenica dakle, prisjetimo se, teorem kompaktnosti kaže da skup rečenica je ispunjiv ako i samo ako je svaki njegov konačni podskup ispunjiv i pritom je jedan smjer trivialan, dakle, valjda, ako je skup ispunjiv, onda je svaki njegov podskup ispunjiv pa tako i svaki konačan podskup i to što je zanimljivo je svaki konačni podskup iz bizarnog razloga dakle, zbog toga što će po tome na kraju ići produkt, ćemo ga uznaviti sa I od S je ispunjiv Dakle S je ispunjiv Dakle to želimo vidjeti da vrijedi i sad kažem, ideja je da po ovim tu konačnim podskupovima upravo ide ta familija Dakle, kaže ovako prvo, valjda, odaberem sa veliko I onda označimo skup svih konačnih podskupova od S I, za svaki I odaberemo jedan model, jednu strukturu. I označimo ga sa M I To možemo, jer po predpostavci svaki konačni svaki konačni podskup od S je ispunjiv dakle, ima puno modela, ali, fiksiram jedan i to je to I sad, dobro, još su ovo zgodne oznake, dakle svaki F iz S sa S F ćemo označiti sve ijeve koje imaju ta F a sa E ćemo označiti skup svih takvih S F-ova Naravno, sama činjenica da smo ga označili sa E govori da ćemo na njega primjenjivati zapravo svojstvo konačnih presjeka Zašto? Dakle, šta nam tu treba? Želimo vidjeti da niti jedan presjek elemenata od E niti jedan konačni presjek elemenata od E nije prazan, jo? Dakle, neka je E satica ili možda ovako Znači, unutra žive neki S F odi S F1 do S F k proizvodni konačni podskup od E I šta tad tvrdim? Tvrdim da je S F1 presjek S F2 presjek S F k Što bi to bilo? Dakle, S F1 je skup svih ijeva koji sadrže formulu F1 S F2 je skup svih ijeva koji sadrže formulu F2 Što bi bio njihovo presjek? To je bili svi ijevi, svi konačni podskupovi od S koji sadrže i formulu F1 i formulu F2 Aha, sad bih htio reći kao konjunkcija ali da, ne mogu zapravo to tako reći Dobro, nije bitno, ali u svakom slučaju predpostavimo da je ovo prazno to bi značilo da nema strukture Ha, ne, ne, ne, krivo, krivo reći Dakle, to sigurno sadrži ovaj tu skup Dakle, ovo je nekakav konačan podskup od S Dakle, to jest nekakav i i ovaj, on je sigurno iz S F1 jer je F1 njegov element je iz S F2, jer je F2 njegov element i tako dalje, ono, to to trivijeno vrijedi, ok. Ne treba nikakva konjunkcija. Dakle, to zapravo onda znači da je ovaj tu skup različit od prazno i onda što smo jedan konkretni element u notri. Dakle, E ima svojstvo konačnih presjeka. Po ono što smo dokazali prošli put, znači E se može proširiti do ultrafiltera. Takav da je E Dobro, i sad jednom kad smo se dočepali ultrafiltera, naravno imamo ovu familiju Mi, dakle sa M označimo produkt po svim tim ijevima, ali reduciren po ultrafilteru od Mi tvrdimo da je M model za čitav S. Zašto? Zato što za svaku formulu iz S neka je F iz S proizvodna. Kaže Mi je model, aha, znači želimo vidjeti da je Mi model za SF. Dakle, i element SF to znači da je F element I pa to znači da Mi je bio model za čitav I pa tako za sve njegove elemente. I je model za I iz toga slijedi da je Mi model za F. Znači, aha, za bilo koji I iz SF Mi je model za F, međutim SF je element od E. A je podskup od U jer smo ovaj tako proširili, znači SF je element od U i za svaki I iz SF Mi na Mi vrijedi F dakle, sad ne mogu reći skup svih I iz I takvih da na njih, na Mi vrijedi F. Ne mogu reći da je to baš jednako SF jer se ništa ne kaže o ovim ostalima, ali je svakako nadskup od SF. Pa je također element od U po svojstvu zatvoranosti i unaradskupove. I sada po Vošovom teoremu znači skup svih I jeva koji glasaju za formulu F je element ultrafiltera, znači na M vrijedi F. A budući da je F bila proizvoljna formula iz S, zaključujem da na M vrijedi svi ta vez. Eto, znači potpuno drugačiji dokaz teorema kompaktnosti. Dobro. Nešto što smo imali prije, znači elementarne klase, to su bile klase koje su nekako elementarno, odnosno u logici prvog reda, akcijovati zabilne. Znači imali smo ovaj operator mod koji je zapravo rekao za nekakvu teoriju, za nekakvu skup rečenica klasa svih modela, svih struktura prvog reda nad signaturom u kojoj su te rečenice, u kojima vrijede sve te rečenice. Dobro. Znači, kaže teorem k k je elementarna, znači klasa k je jednaka klasi modela nekakve teorije t, teorije t, za neku teoriju t, ako i samo ako je k zatvorena na ultraprodukte i elementarnoj prevalenciji. Dobro, znači, što zapravo znači zatvoreno na ultraprodukte? Znači, ako imam familiju u kojoj su svi u k, onda je i ultraprodukt te familije također u k. Što znači zatvoreno na elementarnoj prevalenciji? To je binarna relacija, dakle, ako su dvije strukture elementarnoekvalentne, jedna je u k, onda je i druga u k. I valjda ovaj smjer je stvarno jasan. Dakle, neka je k jednako mod od t. Kak dobijem da je zatvoreno na ultraprodukte? Pa ošoterem. To stvarno. Točno to kaže. Ako na svima elementima te klase vrijedi sve račenice iz t, svaka račenica iz t vrijedi na svima elementima te klase, onda vrijedi i na ultraproduktu. To je to. A zatvorenost na elementarnoj prevalenciji je još jednostavnija, jer valjda ako je f iz t, to znači da je f račenica, a to s obzirom na to da su dvije strukture, znači recimo m1 i m2, da su elementarnoekvalente, znači da se pudaraju na svim račenicama, znači m1 na m1 vrijedi f, ako i samo ako na m2 vrijedi f. I sad što? Pretpostavka je da je m1 iz k, to znači da na m1 vrijedi f, jer naravno ovaj m1 je element od k, to piše tu, a k je upravo skup svih modela za čitavu t, znači na m1 vrijedi t, a f je element od t, pa vrijedi f, pa onda vrijedi i na m2, a onda opet u natrag, dakle, i to vrijedi za svaku formulu f iz t, dakle, na m2 vrijedi t, odnosno m2 jest model za t, jest element klase svih modela za t, međutim klasa svih modela za t je upravo k, gotovo. Dakle, stvarno ništa posebno. Drugi smjer zanimljivi, kaže, znači, neka je k zatvorena, jednostavka je k zatvorena na intraprodukte i na elementarnoj kovalenciji. Treba dokazati da je elementarna, znači, moram naći nekakvu teoriju, skup računica, takvu da je k upravo mod t. Pa, jedan zgodan kandidat za t, mislim, jedini suvisli, samo to treba dokazati, je teorija od k. Znači, sjetimo se, što je teorija neke strukture, to je skup svih računica koje su istinite na toj strukturi. Naravno, za klasu struktura, to je onda skup svih računica koje su istinite na svim elementima te strukture. Dakle, t h od k, to definiramo kao, znači, valjda, presjek t h od m, pričemu m ide u k. Šta bi to bilo? Znači, to bi bile sve računice f, opet nad signaturom, naravno, koja već treba, ali takva da je za svaki m iz k na m u rijedi f. Ok. Znači, sad zapravo želim dokazati da je k jednaka klasi svih modela teorije klase k. Veli, jedna inkluzija očito vrijedi. Zašto? Jer ako je netko u klasi k, onda na njemu vrijede sve računice iz teorije od k. Znači, neka je m iz k i neka je f iz t h od k. t h od k je presjek svih t h od m, znači, to je svakog podskup od t h od pojedinog m iz k. Znači, f je iz t h od m, znači, na m vrijedi f. Šta sam htio dobiti? Aha, m je iz k povlači na m vrijedi f. Dakle, m je model za f. Ali f je bio iz t h od k proizvoljen. Znači, za bilo koju računicu iz t h od k mogu ovo provesti, dakle, zapravo na m vrijedi čitav t h od k. Odnosno, m je element klase modela od t h od k. Krenuo sam odavdje, dobio sam ovo, dakle, to je taj jedan smjer koji... Koji slajd kaže da je 3,1? Dobro, nek mogu... Drugi smjer. Kaže, sad moram krenut odavdje, dakle, neka je m iz mod t h od k proizvoljen. Što to znači? To znači da m jest model za čitavu t h od k. Odnosno, za svaku strukturu, ne, za svaku formulu, za svaku računicu iz t h od k, m je model za nju. Čekaj, čekaj, šta je sigma? Sigma je očito t h od k, to sam išo nešto mijenjati pa nisam sve promijenio. Dakle, kaže ovako, opet sa i označimo, znači ona ista notacijska šašavost kao za teorem kompaktnosti. Dakle, sa malim ijevima označavam konačne podskupove, samo da ovaj put naravno od t h od m. Znači, ne t h od k, nego t h od m. Ok, dobro, dobro, nije ono što sam mislio. Dobro, ok, znači, daj probaj ćemo, znači sa i je skup svih i takvi da je i podskup od t h od m. Dakle, važno. Konačno. I sad kaže ovako, za svaki i postoji m i iz k takav da na m i vrijedi čitav i. Zašto? Zato što je t h od m i nad skup od t h od k. Za svaki i iz k. Nečudno. Dobro, znači, ono što sigurno imamo je ovo. Znači, za svaki f, za svaku rečenicu iz teorije od k, ona vrijedi na m. Ono što ja želim dobiti, želim dobiti da je m element od k. To ću dobiti tako da kažem da je m elementarno ekvivalentan nekakvom ultraproduktu elementa iz k. Onda će stvar slijediti po zatvorenosti na ultraprodukte i na elementarnu ekvivalenciju. To je high level dokaz. E sad, kak se točno iskonstruira taj ultraprodukt? Znači, za svaki i iz i postoji m i iz k. Ne, mislim, to je priznatno siguran da je. Kad bi se ovakva stvar napisalo, onda bi naravno taj m i uvijek postojao i bio jednak m-u. Aha, ne, ali čitava poanta je da je m nije nužno iz k. Kako onda znam da postoji netko u k? Uvijek postoji m nije u k. Dobro, uzmimo za početak jednočlani skup. Znači, ako uzmem jednočlani podskup od TH od M, zapravo sam uzo neku rečenicu iz TH od M. Ta rečenica je takva da naravno vrijedi na m, ali vrijede sve rečenice iz TH od k. Znam da sam ovo bio raspjesivo i mislim da sam baš i prošle godine isto raspjesivao, odnosno prošli put kad sam to držao. Ali mislim da sam uspio, samo sad... Znači, moram nekako iskoristiti da je M model za teoriju od k. Teorija od k je ovo, odnosno možda bolje ovo. Znači, za svaku rečenicu koja zadovoljava ovo svojstvo, za svaku rečenicu koja je istinita na svim strukturama iz klase k, vrijedi da je ona istinita i na M. Ali men treba u suportnom smjeru. Meni sad treba nešto što je istinito na M. Ha, ha, ha, ha, ha. Za svaki M iz k na M vrijedi f, za svaki, sad da, nije ga dobro znači sa M, M crtica iz k na M crtica vrijedi f, povlači da na M vrijedi f. I to vrijedi za svaku rečenicu f. To je zapravo ono što tu piše. Ali, treba nekako ovaj smjer. Čekaj, čekaj, šta mi to? Postojana je pravila za preraksnu normalnu formu. Ovo zapravo kaže da ovaj kvantifikator mogu staviti skroz izvan, a ga pretvorimo u egzistencijalni. Dakle, postoji M crtica iz k, takav da na M crtica vrijedi f, povlači da na M vrijedi f. I sad hoću reći da je to taj M i, ali nemam zapravo nikakav razlog za to vjerovat. Dobro, ništa od ovoga mi ne treba više. Uvijek, uvijek. Šta mi je da dalje? Učuvanjima, dobro. Uvijek, uvijek. Znači, neka je i iz i proizvodnja. Uvijek, uvijek. To zapravo znači da je i konačan skup nekakvih formula f1 do fk, koje su sve u TH od M, znači na M vrijedi f1, na M vrijedi fk. Onda naravno na M vrijedi njihova konjunkcija. Dobro? Dobro? A to znači da je konjunkcija također u TH od M. Da, sve jedno, nema nikakve veze sa TH od K. Na M. T. Dobro, kada bi smo to negako imali? Šta bi smo dalje mogli raditi? Kaže, kao u dogazu terenovne kompagnosti možemo i dobrati ultrafilter u takav kako da bi ovaj ultraprodukt je model za čitav TH od M. Znači, TH od M igra ulogu koju je S igrao tu. To je barem jasno. A kako to napravimo? Tako da zapravo za svaki konačni podskup odaberemo jedan takav, da, dakle, definitivno nema druge nego stvarno probati naći takav MI i onda dokažemo da to ima svojstvo konačnih presjeka, to je opet jasno i onda se može nadopuniti do ultrafiltera. Dakle, stvarno, nema... Htio sam vidjeti je li ova rečenica možda kriva, ali stvarno nije. Dakle, osim ovo lako se vidi da to je možda kriva. Što je da pretpostavimo s uključnjom? Dobro, da vidimo, ajde. Pretpostavimo da imamo nekakav I 0, znači ta I 0 je onda nekakav konkretni F1 do Fk, znači podskup od TH ovdje M, takav da za svaki M iz H na MI ne vrijedi I. I je konačan skup, znači to bi zapravo značilo da postoji... sad naravno ne mogu značiti I, ali... J od 1 do k takav da na M ne vrijedi Fj. Dobro. Da, da, Fj je rečenica, dakle na M vrijedi negacija od Fj. I sad postoji... Dobro, to isto mogu napisati skupa kao na M, znači vrijedi disjunkcija negacija od Fj. To. Znači postoje nekakav, znači pretpostavimo suprtno, postoje nekakav konačan skup takav da na svakoj strukturi iz H vrijedi ova tu disjunkcija ovih negacija. To bi značilo, doslovno, da je disjunkcija tih negacija element od TH od K. Najmo u ovom formulu označit sa G. Dakle, G je element TH od M crtica za svaki M crtica iz K. To bi zapravo značilo da je G element TH od K. A M je model za TH od K. TH od K. Dakle, M je model za G. Dobro, dobro, da, točno. To bi značilo da je M model za G. I za ova. A to bi značilo da postoji J od 1 do K, takav da M nije model za FJ. Međutim, to je valjda kontradikcija jer svaki od ovih tu FJ je element od TH od M. Super, hvala. Dakle, ne, treba ovo se probaciti na negativno. Jer u retrospektiviji je očitvar, kao ne želim ovaj smjer i ne želim ovaj smjer. Onda naravno gledam negacije. Super. Dakle, ne, definitivno nelako, ali vidi se da ovo ne vrijedi, dakle za svaki postoji M i I. Dobro, e sad, je li isto kao u dokazu teoremalne kompaktnosti? Pa jest, jer dakle kad god uzmem konačno mnogo ovih karakterističnih S-ova, onda ovaj skup formula koje svaka od njih generira to, će biti konačan skup i bit će u svakom od njih. Dakle, doslovno, to je isto. I kažem, s obzirom na to da smo pričali o konačnim podskupovima ovog skupa, na ultraproduktu tih struktura će, s obzirom na taj ultrafilter, će vrijediti taj čitav skup. Dobro, i sad, naravno, svaki M i I je element od K, tako sam ih birao, dakle ovaj ultraprodukt je ultraprodukt nad K, odnosno struktura iz K, a K je zatvorena na ultraprodukte, znači i sam ultraprodukt mora biti u K. S druge strane, činjenica da ovo vrijedi, zapravo znači da su elementarno ekivalentne. Dakle, zapravo da, ali opet, to je ova priča, jedan smjer ide direktno, a drugi smjer ide pozivanjem na negaciju. Kaže, ako je neka rečenica istinita na M, onda je u TH od M, onda vrijedi na ovom ultraproduktu, jer na ultraproduktu vrijede sve rečenice iz TH od M. Znači, ako rečenica vrijedi ovdje, onda vrijedi ovdje. E sad, kak dobijem obrat? Tako da pretpostavim da rečenica vrijedi ovdje, ali ne vrijedi ovdje, onda njezina negacija vrijedi ovdje i onda na negaciju primijenim istu stvar. Znači, da, ovaj trik opet isto, samo funkcionira. E i sad, K je zatvorena na elementarnu ekvalenciju, ovo je iz K, ovo je elementarno ekvalentno, znači mora biti to iz K i to je točno ono što sam htio pokazati. Ovo je ono što sam krenuo sam od M iz ove strane, dokazao sam da je na ovoj strani, dokazao sam drugu inkluziju ovdje. Dobro, e sad, znači to je bio teorijal, kao elementarna je, aksijomatizabilna je znači bilo kakve skupom formula, ako je zatvorena ultraprodukta elementarnu ekvalenciju. A posljedica znači, ak si znači, delta je elementarna, to je kao konačno aksijomatizabilna. To smo imali prije, vidjeli opet posljedice teorema kompaktnosti, dakle delta je elementarna ako i samo ako su ona i njezin komplement, znači komplement u odnosu na klasu svih struktura, nad tom istom signaturom, su elementarni, a onda naravno primijenjujući ovaj teorem možemo reći ako su K i K komplement zatvoreni na ultraprodukte elementarnoj ekvalenciji. Dobro, super. I sad, dobro, dajmo četiri minute samo možda malo ispričati. Sad ćemo dokazati nekoliko, mislim ispričati nekakve dokaze ili high level ideje u dokazima. Neki će biti poprilično precizni, ali neki će biti tosta mahanja rukama, takozvanih teorema očuvanja, dakle, koje se svi odnose na to da uspostavimo vezu između, dobro, između klase modela neke teorije i sintaksnog oblika formula u toj teoriji. Znači, možemo na primjer reći ako su sve, teorija je znači skupnje nekakvih rečenica, ako su sve rečenice u te, na primjer, univerzalne, što to zapravo znači? To znači da koriste samo univerzalne kvantifikatore, dakle, ih hrpetimo, univerzalnih kvantifikatora i onda nekakvu formulu koja ne koristi kvantifikatore. Dakle, krivo je reći koriste samo univerzalne kvantifikatore, pazite, to na primjer onda bi uključivalo i ovako nešto. A to naravno, kada želite pretvoriti u prenešto normalnu formu, onda ovaj kvantifikator postane egzistencijalni, dakle, treba paziti na to. Ne tako, nego kad ih zapišem u prenešto normalnoj formi, dakle, da svi kvantifikatori dođu na početak i nakon toga ide formula bez kvantifikatora, onda ispadne da su svi ti kvantifikatori zapravo bili univerzalni. Dakle, taj sintaksni oblik onda, konkretni prenešto normalna forma sa samo univerzalnim kvantifikatorima zovemo univerzalna formula. Dobro, i onda naravno univerzalna teorija je ona skup rečenica čije sve elementi su univerzalne rečenice. I sad možemo se pitat, dakle, kako izgleda, odnosno na šta je zatvorena klasa modela nekakve univerzalne teorije. Znači, vidjeli smo, naravno, ako nemamo nikakve ograničenja sintaksno na klasu modela, onda to je zapravo ova priča. Ultraprodukti i elementarna ekvalencija. I sad, naravno, ako imamo nekakve dodatne restrikcije na oblik tih formula u teoriji, onda možda možemo zahtijevati i nekakva druga zatvorenja. Dobro, samo za početak da se malo sprijateljimo s tom univerzalnošću. Recimo, na primjer, teorija linearnih uređaja je takva. Dakle, ako se sjećate bilo je i refleksivnost, to je naravno za svaki x, x nije u relaciji sa x, dakle, naravno, ona tamo je negacija, ali je negacija otvorene formule, dakle, univerzalni kvantifikator na početku. Transitivnost, tri univerzalna kvantifikatora za svaki x, za svaki y, za svaki z, pa onda nešto, bez kvantifikatora. I usporedivost svaka dva elementa, opet, za svaki x, za svaki y, vrijedi jedno od tri stvari. Dakle, sasvim jasno. I sad, kaže, teorija grupa, općenito nije, mislim, ona kak se obično prezentira, nije univerzalna, jer, naravno, ima onih egzistencijelnih kvantifikatora, kaže, postoji neutralni element i čak što više ima onaj ugnježdjeni egzistencijalni, za svaki element postoji invers. Evo sad, naravno, post ćemo vidjeti skroz općenitu tehniku, kako to možemo riješiti, to se zove skulemizacija, ali ovak na prste, u teoriji grupa, možemo to i direktno vidjeti. Dakle, jednostavno, za ovaj e uvedemo konstantki simbol i onda kažemo, aha, nećemo imat' akcijom, nego ćemo jednostavno to označavat' sa 1. A za ugnježdjeni egzistencijalni, jest kompliciranije, ali isto nije strašno, dakle, uvede se funkcijski simbol koji ima onoliku mjesnost koliko ima univerzalnih kvantifikatora ispreda, ako ja kažem. Za svaki x postoji y, takav da tu nešto od x i y, to zapravo mogu zapisati u obliku za svaki x vrijedi nešto od x i f od x. Jednomjesni funkcijski simbol f. Dakle, kažem, to je skrozopćeniti postupak kojim se to radi, se zove skulemizacija, ali ovak, kažem, je nekak sasvim jasno, jer to upravo u teoriji grupa radimo kad uvedemo osnaku x na minus 1, dakle, ovaj minus 1 možemo shvatiti kao nekakav postfiksni funkcijski simbol. Dobro, i samo za kraj, dakle, konjunkcija dvije univerzalnih formula, naravno, nije općeniti univerzalna formula jer nije ovog oblika, ali je sasvim jasno da mogu sve te univerzalne kvantifikatore staviti na početak, ono, na pravila za preneksnu normalnu formu i niš' se neće promijeniti, znači, samo će ostati u zagradi konjunkcija dvije otvorene formule, ona je otvorena i, možemo reći, znači, je logički ekvivalent na nekoj univerzalnoj formuli. Dobro, evo, teorem znači glasi ovako, znači, očuvana je za podmodele, ali to ćemo vidjeti nakon pauza.