 Ovo je naša prva kriterija za eliminaciju kvantifikatora. Ovo je naša prva kriterija za eliminaciju kvantifikatora. Dobro. Pojmo dalje. Dakle, evo, kriteriji za eliminaciju kvantifikatora. Dakle, ne za teoriju, nego za jednu konkretnu formulu. Ako to možete za sve formule, onda zapravo imate teoriju koja je dopušta za eliminaciju kvantifikatora. Dakle, imate nekakvu formulu u, naravno, signaturi teorije T, sa n slobodnih variabli i iz nje se mogu eliminirati kvantifikatori ako i samo ako vrijedi ovo tu. E sad, šta to kaže? To kaže ovo, ako imaš dva modela za teoriju i imaš njihove izomorfne podmodele, dakle, n vrijedi T, n vrijedi T, imaš podmodel m0 i imaš podmodel n0 i oni su izomorfni, da bi se ovako dajde, po nekakvom izomorfizmu F. Onda zapravo, to je ova priča kao za, šta, kao za jaki, ne, za jaki, nego za ovaj obični homomorfizam. Dakle, izomorfizam između ovih je zapravo homomorfizam između ovih velikih. Dakle, ali pazite, univerzalno, kad god imaš nekakve izomorfne podmodele, taj izomorfizam se zapravo proši, mislim, krivo reći homomorfizam, jer naravno to vrijedi samo za ove koji su iz nosača ovog manjeg. Dakle, nije da ja sad moram proširivati F na domenu, na nosač čitavog ovog M-a, ali dakle, do na to, to je kao ideja o homomorfizmu. Da, znači nije dovoljno da ja nađem nekakve, M0, N0, F i tako to, tako da to vrijedi, nego zapravo kad god su M0, N0, M1 i F takvi, onda vrijedi ovo svojstvo. Dobro. Znači, ak se iz formule mogu eliminirati kvantifikator i da je to dobro? Mislim, naravno, jer tu je ova priča M0 je podmodel od M i N0 je podmodel od N. Znači, jednostavno, ako ja tu imam nekakve ove A1 do A N, oni, ako i jesu interpretacije nekih konkretnih konstantskih simbola, s obzirom na to da je podmodel, bit će interpretacija istih konstantskih simbola i ovdje. Ako su vrijednosti nekih zatvorenih terma, bit će vrijednosti tih istih zatvorenih terma i ovdje. Znači, to je upravo ideja podmodela. A sad, kak znam da formule vrijede? Pa tako što formule zapravo smijem predpostaviti ono kao... Da, ovdje kao piše, za svaku formulu F, nije čak i napisano, ali podrozumije se, ali zapravo smijem predpostaviti da je za svaku otvorenu formulu F. A otvorene formule jesu buovske kombinacije atomarnih, a za atomarne to slijedi po ideji homorfizma. Kad u M vrijedi nekakav F, onda vrijedi i gore. A, ne mogu kao F jer F možda nije otvorena, ali F je unutar teorije T ekvivalentna nekoj otvorenoj, a unutar teorije T zapravo znači u svim modelima od T, pa specijalno u modelu M0 i u modelu M i tako dalje. Dakle, da, u M zapravo. U M vrijedi F, pa onda vrijedi i g, ali g je otvorena i za podmodele se otvorene formule čuvaju. To smo zapravo čak i napravili, ja mislim, kao za osobni rezultat. Dobro, i onda zapravo, znači, a da, ako ja imam tu, onda imam i tu. E, onda imam i tu, naravno, jer tu F je izomorfizam, dakle, tu nije problem. Samo kaže da tu sigurno moram ih preimenovati. F od A1, ali sve budelje potpuno isto. E, i sad opet, podmodel, znači, gore, opet sa obzirom na to da se radi o formuli koja je otvorena, bez kvantifikatora, to sve štima. I opet, dakle, u T su F i G ekvivalentne, dakle, u svakom modelu od T su F i G ekvivalentni, a i nije model za T i gotovo. Taj smjer je stvarno jednostavan. E, a ovdje, nećemo čak zapravo onih dokazati, ali, veli, koristit ćemo pomoć u otvorenju, čiji dokaz ispuštamo. Lema kaže zapravo ovako nešto. Ima nekakvu teoriju koja je zatvorena s obzirom na relaciju logičke posteljice. Dakle, zapravo, ono, možemo reći, ne samo da su nekakvi aksijomi za neku teoriju, nego i sve njihove logičke posteljice. Dobro. Fi je nekakva sigma-formula i S je nekakav skup formula zatvoren za disjunkciju, čije je slobodne varjable... Previše toga tu sad... Dobro, ništa, ajde. Jednako ne trebamo to dokazati, samo trebamo absorbirati što to zapravo će reći. Dobro, znači, T je teorija, zatvorena s obzirom na logu. Fi je nekakva formula sa m slobodnih varjable u istoj signatori. I S je nekakav skup zatvoren na disjunkciju. Dobro, aha, i slobodne varjable su mu x1 do xm. Dakle, nešto kao mTip, mTip samo ne je zatvoren na konjunkciju, nego na disjunkciju. No, dobro. I sad kaže, ove dvije tvrnje su ekvivalentne. Prva tvrnja kaže... Da je formula Fi, znači ovo o kojoj gore pričam, ili univerzalno istinita, ili univerzalno lažna, ili univerzalno ekvivalentna nekoj konjunkciji elementa iz S. Dakle, to nas sad već podsjeća na disjunktivnu normalnu formu, ali, dakle, možemo reći ovo je kao nekakva možda savršena, a ovo su neki specijalni slučajevi. Znači, u teoriji T vrijedi univerzalno zatvorena Fi, ili u teoriji T vrijedi univerzalno zatvorena ne Fi, ili u teoriji T vrijedi... opet univerzalno zatvoreno... Fi je ekvivalentno sa konjunkcijom i1 do k Fi i, gdje su Fi i elementi iz ovog skupa S. To je tvrnja 1. A tvrnja 2 kaže ovako. Tvrnja 2 kaže više manje ovo, samo ne za neke konkretne M0 i S0, nego jednostavno imaš nekakvih M... Aha, ok. Znači, ako u M vrijedi Fi, znači M i N su nekakvi modeli za T. U M još vrijedi Fi sa nekakvim konkretnim objektima a1 do a1. I kaže, za te konkretne objekte vrijedi ti ovo kao da ih preslikam po homošizmu. Mislim, mogu zapravo reći ono, kao da su mi M0 je zapravo, mislim, naravno, kako bi se to napisao, ali njegov nosač je samo a1 do am. A onda, naravno, dalje generiram podmota, šta to već znači, restringiram konstantske, relacijske, šta već treba, funkcijske simbole, ali, dakle, kao da ne imam ništa drugo u tom M0, osim baš tih M objekata, i isto tako N0 na drugoj strani. I onda, naravno, mislim, ja uvijek mogu napravit' trivialno ovo preslikavanje F, tako da jednostavno svaki pojedini a preslikam u b. Znači, jednostavno, predpostavka mi je da takvo preslikavanje F, F preslikava a u b, a i u bi, je izomorfizam, ali zapravo čak manje. Predpostavka je zapravo da je kao homomorfizam, i to ne za sve formule, nego samo za formule iz S. Kad god to vrijedi, dakle, nekako, imam ovo preslikavanje a u b, koje čuva formule iz S, i u M vrijedi Fi na tim a ovima, tada na N vrijedi Fi sa tim b ovima. Dobro, dosta komplicirano za uopće shvatit' šta se hoće, ali jasno je negako da kad čovjek kaže to, aha, ovako neko preslikavanje a u b ti čuva S, kad god čuva sve formule iz S, onda čuva i formulu Fi, to bi zapravo nekako značilo da je Fi nekakva konjunkcija elementa iz S. Odnosno, bolje rečeno, Fi je nekakva bulovska kombinacija elementa iz S, ali s obzirom na to da sam predpostavio da je Z zatvorena na disjunkciju, dovoljno je uzeti konjunkciju elementa iz S. Ali, a da, nije, opet tako, jednostavno, naravno, pitanje šta je s negacijom i tako, vrlo je petljavo ovo za uopće shvatit' šta se tu zapravo hoće veći. Dobro, uglavnom, zatim se dogaže da iz tvrdnje B teorema slijedi tvrdnja 2leme. Znači, dobro, tvrdnja B teorema je ona tvrdnja sa, to je to, B. B povlači 2, zašto? Zato što, da, zato što ako ja imam F i imam M0 i M1, onda mi je jako jednostavno ovo napraviti, jednostavno, B-ovi su mi upravo F-a dao, i to, u tom smjeru što imaju. Samo, ono što ja htio je nekako shvatit' ovo kao, ovo gore, kao slučaj ovog dalje. Čak kaže da ni to, onda ni tako, jednostavno, dobro. Za to treba poopćenje leme u dijagramu. Šta oni zapravo hoće reći? Još, dakle, kao relativni dijagram, znači dijagram s obzirom na nekakav x koji je podskup nosača. Dakle, šta tu zapravo dobijem? Dobijem zapravo, ah, sjeći te one Mx, šta je to? To je M koji je proširen sa pojednim konstantkim simbolom za svaki element od x koji je interpretiran tim konkretnim elementom. Dakle, ako je x, skup prirodnih brojeva, i još tu sad dodam 3, 4, 7, to mi je zapravo, onda gledajmo, model skup prirodnih brojeva. Tu su mi šta već treba, 0 plus puta sljedbenim bla, bla. I još na kraju dodam 3 konstantska simbola koji su 0 plus puta sljedbenim, kod kodnik C1, C2, C3, koji su interpretirani sa konkretnim brojevima 3, 5 i 7. Ej, sad kaže, ali one otvorene formule koje su nad signaturom sigma x i vrijede u Mx, smiju koristiti i ove novo uvedene konstantske simbole. Nismo ih odnašavali, smo ih sada valjda A, ne, to smo kao, odnašavali je zapravo sa nadvučenim. Tako je, ovo, a pa nadvučeno. Ej, i sad kaže, M se može smijestiti u sigma strukturu. Ej, koji je samo ako postoji ekspansija koja je model, to smo, ono, kao, postoji ekspansija koja je model za jednostavni dijagram, to smo zapravo vidjeli, elementarno smijestiti ako tu piše potpunni dijagram. Ej, ali ovdje kao više, znači, zahitavamo da bude model za skup formula ovih, znači, relativni dijagram s obzirom na nekakav x koji generira M. Znači, što znači da generira? Znači da kad ja zatvorim, odnosno kad uzmem nekako najmanji podmodel od M koji sadrže x, to će biti čitav M. Nemogu niš' manje uzeti. Naravno, za prijatne prave je tovalo jednostavno, dovoljno mi je uzeti 0 unutra, jer pomoć u sredbenika od 0 mogu doći do svih prijatnih brojeva. Ali, općajanje to, naravno, može biti dosta zanimljivo, jer, napr. što ja znam, za realne brojeve ova x mora biti neprebrojiva. Kad god dodam imena za još prebrojeva, mnogo realnih brojeva, sigurno ću i dalje dobiti ne definibilne, jer ih ima previše. Tako da... Dobro, kaže izranije ljeme slijedi jedan. A, to je ova sintaksna priča. Dakle, ovaj... Kad iz... Ovo će već izove ljeme. Dakle, teorija te dopušta eliminaciju kvantifikatora ako i samo ako je svaka primitivna i istencijalna formula... Znači, za ove vrlo jednostavne formule ja mogu zapravo eliminirati kvantifikator. Da, ali ne bih rekao da iz ljeme slijedi, nego bih rekao da iz načina dokaza slijedi. Dakle, ono da zapravo opet istu stvar primjenim. Disjunktivna normalna forma i eliminacija ovih single egzistencijalnih kvantifikatora. No, dobro, i sad kao još treba dokazati da je jedan povlači A, jer valjda ja želim dokazati da je jedan ekvivalentno sa dva, da je B povlači dva i ovaj... To mi je opet sad čudno, znači... Ja želim... opet mi se čini da dokazujem u krivom smjeru. Dakle, koristim ovu ekvalenciju jedna i dva da bih dokazao ekvalenciju između A i B. Onda mi neće pomoć ove stvari. Da li ti neće pomoć? Pa, hoće, jer naravno jedan i dva su ekvalentni, onda su negacije od jedan i negacije od dva ekvalentni. Negacija od A povlači negaciju od jedan, što je ekvalentno sa negacijom od dva, što povlači negaciju od B. Što ima? Kontrapozicija samo ovaj... Ehm... Dobro, zašto je jedan povlači A, zašto je to sad opet sintaksna priča? Znači, jedan su nekakva tri slučaja, ili ovo, ili ovo, ili ovo. U svakom od tih slučajeva ja zapravo želim dokazati A, dakle, želim zapravo naći... Za svake od tih slučajeva želim eksplicitno eliminirati kvantifikator iz F. Naravno, ako je ta formula universalno istinita, kak se iz nje eliminira kvantifikator, pa tako da napišeš formulu... Zato je važno, ona smije imati slobodne varijable, napišeš formulu x1 jednako x1. Ona je očito ekvivalentna formuli F s obzirom na sve one varijable. Naravno, to funkcionira ako ovih varijabli ima. Ako ih nema, onda ništa napravo. Onda stavim dg baš jednak F. Isto je važan, specijalni slučaj, ali isto funkcionira. Ako ima barim jednu varijablu, onda mogu tu varijablu iskoristiti da bi napisao otvorenu formulu koja je ekvivalentna. Dobro, i potpuno analogno, dakle, ako je univerzalno lažno, onda opet... Ako nema uopće varijabli, onda samo nju prepišem. Ako ima barim jednu varijablu, onda iskoristim tu varijablu da bi napisao negaciju od x1 jednako x1. I to je opet ekvivalentno. E sad, naravno, najzanimljiviji slučaj je ovaj kad je stvarno ekvivalenta nekoj konjunkciji elementa iz S, ali onda zapravo ta konkretna konjunkcija elementa iz S jest dobra jer formule u S nemaju kvantifikatora. I to je to, mislim, jednostavno, baš to točno kaže. Ovo mogu ugurati umjesto g. Znači, jednostavno, kad napravim konjunkciju formula koje su otvorene, onda će ona opet biti otvorena i to je to. Dobro... Aha, dobro, ova napomena zapravo samo kaže da možu zapravo isto vjetit ove M0 i N0 jer naravno su izomorfni pa onda nije bitno. Znači, jednostavno, kad god imaš dvojicu modela koji su takvi da imaju zajednički model, zajednički podmodel, ovaj M0 je zapravo podmodel i od M i od N. Onda, mislim, samo je onda puno jednostavnije ovo napisati jer ne moram petljestiti mefom, ali zapravo kaže isto. A to je ona standardna priča, opet, koju sam već pričao nekoliko puta. Znači, kad čovjek ima, šta ja znam, model za prirodne brojeve, za parovartmetiku recimo ima prirodne brojeve, skup prirodnih brojeva, i onda želi ga proširiti na nekakav model za nekakav prsten, šta već, komutativni prsten s jedinicom, onda to dodaje adjetivne inverze, napravi Z. Ali način na koji se to obično radi, način na koji se obično konstruira Z je ono kao Z tije omega puta omega, znači model za prirodne brojeve, ali po nekakvoj relaciji. Ako to doslovno tako definiraš, onda ti omega nije pod skup od Z. Jer jednostavno imaš prirodni broj 1 i cijeli broj 1 koji nema nikakve verze s drugim, znači to je. Ali onda to možeš uvijek napraviti tako da kažeš, aha, ne zapravo tako, nego imaš nekakvo ulaganje. Znači, Z crtica, ovaj J ide sa omega u Z crtica i onda ja pravi Z definiram kao Z iz kojeg izvadim J od omega i ubacim na njegovo mjesto pravi omega i redefiniram konstantska simbola, na primer 0 mi sad označava pravu 0 u omega, jedinica mi označava kao jedinica uprstenu pravu jedinicu iz omega i tako dalje. I redefiniram naravno sve ove funkcijske interpretacije, zbranje i što već i to funkcionira. Znači, to je i dalje model za istu teoriju, samo sam ja unutarnje ove stvari sa koje sam već imao imena eksplicitno eliminirao njihova nova imena i uveo natrag stara imena za njih. To smo onda mogli napraviti i ovdje. Umjesto da ja imam nekakav m i n koji su nekakvi i sad m0 i n0 tu, ja zapravo mogu reći aha, m je takav, m0 je takav, a n0 smijem pretpostaviti da je baš jednaka n0. Novi n ću dobiti tako da jednostavno iz starog n izvadim onaj n0 i umjesto njega ubacim m0. I sve redefiniram. I to je naravno... opet, jer je izomorfizam nekako ne razlikuje što vrijedi i što ne vrijedi. Dobro, i to je ta priča, valjda o kriteriju za eliminaciju kvantifikatora. Zanimljivo je vidjeti, nije teško, da teorije iz kojih se mogu eliminirati kvantifikatori, znači iz čijih formula se mogu eliminirati kvantifikatori, su uvijek modelno potpune. Sjetimo se, modelno potpuno zapravo znači da kad imaš podmodel, onda je on elementarni podmodel. Odnosno nekako kad... mislim, a sad je onda valjda jasno što se tu zapravo hoće. Jer biti podmodel zapravo znači da ona nekakva implikacija vrijedi za sve otvorene formule, odnosno mislim u definiciji piše da vrijedi za atomarne formule, ali ono se lako vidi da vrijedi i za njihove bulovske kombinacije. Dakle, ovo kaže da nešto vrijedi za otvorene formule, a ovo kaže da to isto vrijedi za sve formule. Znači, naravno ako su sve formule ekvivalentne nekim otvorenim formulama, onda je to to. Kaže inkluzija, dakle s obzirom na to da jest podmodel, imam inkluziju, znači nosač je podskup i znači mogu jednostavno te iste stvari ostaviti na miru i to je homorfizam, naravno. Jaki homorfizam? Znaš li da vrijedi u drugom smjeru? No vrijedi jer to su isti objekti, dakle u drugom smjeru ne treba vrijedi za sve iz N, nego samo za sve koji su bili iz M, to onda naravno opet vrijedi. I injektivan je, zašto? Jer je inkluzija, naravno. Dobro. I sad treba vidjeti ovo važno svojstvo, ali međutim, kaže za svaku formulu, zapravo s obzirom na to da imam eliminaciju kvantifikatora u T, mogu to gledati za svaku otvorenu formulu, ali svaka otvorena formula je bulovska kombinacija atomarnih, a za atomarne to vrijedi po definiciji jako homorfizma. I gotovo. Dobro. E sad, činjenica je, nekako, modelna potpunost ima veze sa potpunošću, u smislu nekako jedno i drugo kaže nešto o izražajnoj snazi teorije, ali čovjek bi rekao nekako na nezavisne načine. Dakle, postoje teorije koje su potpune, a nisu modelno potpune i obrvota. Evo, jedan primjer, dakle, ovaj famozni, da je LONE primjer potpune teorije koja nije modelno potpuna. Zašto nije modelno potpuna? Zato što, znači, ako imaš neki podmodel od Q, da ti ne mora biti elementarni podmodel od Q. To mi je teško povirovati. Dakle, jer naravno mora biti model, ja bih uzel ono Q presječen sa nečim, ali ne valja. A dobro, niko ne kaže da moraš krenut od Q, moraš krenut od R. Dakle, podmodel od R, dobro, sad bi čovjek mogo uzet Q, ali Q jeste elementarni podmodel od R, tako da to isto nije dobar primjer. Da, nisam baš siguran. Dobro. Teorija od N sa samo sljedbenikom, dakle, to je daleko manje od ovih modela za panovo arizmetiko. Dakle, imam samo skup prirodnih brojeva i sljedbenik. A ovaj isto kaže je potpuna. Zašto je potpuna? Jer valjda jedino što uopće mogu iskazati u toj teoriji, s obzirom na to da nemam niš, imam samo jedan funkcijski simbol, dakle imam jednakost jedino od relacijskih simbola. Jedino što zapravo mogu reći je da dva zatvorena terma, jedine rečenice su u obliku da su dva zatvorena terma jednaki. Kad će takva rečenica biti istinita? Kad ima jednak broj S-ovaj na jednoj i na drugoj strani, naravno. To se onda uvijek može dokazati pomoću aksioma da je sljedbenik i ektivan. A zašto je taj aksiom UTH od NS? Pa zato što naravno vrijedi u N sa sljedbenikom, u kanonskoj strukturi prirodnih brojeva sa sljedbenikom. Dakle, da, to je fakat jednostavno dokazat da je potpuna. Ali opet, zašto nije modelo potpuno? Dakle, da ja imam dva podmodela, jedan drugom podmodel i jedno i drugo su modeli za TH od N sljedbenik. Ali nisu elementarni. Mislim, čovjek bi jednostavno rekao, ha, imam nekakve... Znači, jedan je ovaj pravi, ovi prirodni brojevi, a drugi jednostavno nakon nekakvog vremena se vrati na početak. Ali je problem u tom da to nije onda model za TH od NS, jer u TH od NS svakako vrijedi, na primjer, injektivnost sljedbenika. Ha, ček, vada. Ha, fora. Ovo je injektivno zapravo. Možda da stvarno je. No dobro. Znači, naravno, ako uzmem ovu cijelu stvar za peana, onda to znamo da nije modelno potpuno, jer postoje nestandardne modele. Ali da, dosta ovak čudno mi je da se to samo tako kaže, bez puno objašnjenja. Ali dobro. Ranije smo vidjeli, znači u drugom smjeru, smo vidjeli da ACF, dakle ono algebarski zatvorena polja, algebraically closed field, znači nije potpuna. Dakle, to smo vidjeli iz toga da, recimo, ne može ništa znati o karakteristici polja. Znači, jednostavno, postoje stvari koje su karakteristike, ne znam, tri, stvari koje su karakteristike sedam i one nisu međusobno izomorfne, ali jedno i drugo su algebarski zatvorene. Međutim, kaže, dokazat ćemo da ta teorija jest modelno potpuna. Nekako intuitivna ideja je da kad imate podmodel, onda on mora biti iste karakteristike. A karakteristika je jedino što se zapravo treba, smije razlikovati. I onda u tom smislu jest modelno potpuna, ali kažem, ima još dosta da tamo. Dobro, ajmo vidjeti što bi bio osnovni model. Dakle, osnovni model je neki model za teoriju koji je takav da se nalazi u svakom modelu. Mislim, naravno da ne možemo reći da se doslovno nalazi u svakom modelu za teoriju, ali njegova izomorfna kopija se nalazi u svakom modelu za teoriju. Dakle, za teoriju DLONE to je očito Q. Dakle, naravno, R je zanimljiv, ali kao model za DLONE ili imate raznih nekakvih drugih modela, ono tipa Q, šta ja znam, konačna proširenja, u, kako se to piše ovako. Dakle, to je isto model za DLONE, ali sva takva proširenja uvijek u sebi sadrže Q. Da li, dakle, teorija DLONE očito ima osnovni model i to je Q. I kaže ovo, znači, zapravo, modelna potpunost povlači potpunost pod predpostavkom da teorija ima osnovni model. Dakle, iz toga onda direktno slijedi da, recimo, teorija ACF nema osnovnih modela. Mislim, opet očito, jer taj osnovni model bi morao biti neke karakteristike, a onda ne bi mogao biti unutar ovih modela koji su neke druge karakteristike. Ali, ajmo vidjeti dokaz. Da, vrlo je jednostavno. Znači, kad imaš dva modela, onda, a imaš i neki osnovni model, jer to je predpostavka teorema, onda taj B, njegove izomorfne kopije M' i N' se nalaze kao podmodeli od M i N. Želim dokazati da modelna potpunost povlači potpunost. Modelna potpunost znači da kad god imaš podmodel od M, onda je to zapravo elementarni podmodel. Dakle, M' je elementarni od N. Isto tako, N' je elementarni od N. E, ali sad šta imate? I jedni i drugi su izomorfni sa B, pa su i međusobno izomorfni. M' i N' su izomorfni, pa su elementarno ekvivalentni. A, naravno, svaki elementarni podmodel je elementarno ekvivalentan svom nadmodelu. Dakle, ovo i ovo. Onda, naravno, elementarna ekvivalencija je također relacija ekvivalencije, pa su M i N' elementarno ekvivalentni. I to je to, to je karakterizacija potpunosti. Dakle, teorija je potpuna ako i samo ako su svaka dva njezina modela elementarno ekvivalentni. A to smo sad upravo dokazali. Modelna potpunost omogućava da ovo na gore može biti ekvivalentno, elementarno, a osnovni model vam omogućava da dolje imate nešto što je izomorfno, pa je opet elementarno ekvivalentno i gotovo. Onda je zbuda. Aha, ovdje piše DLO. Mislim, DLO se obično zapravo koristi samo za ovo, kao dense linear orders. A još ovo, onda još se doda tajno E ponekad. Ali da, različiti autori imaju različite konvencije. U svakom slučaju, važan teorem je da teorija obostranog neograničenih gustih linearnih uređaja, dakle, nekako, teorija uređaja na Q, dopušta eliminaciju kvantifikatora. Evo, sad da probamo malo samo opisati kak bi to onda išlo. Dakle, naravno, koristit ćemo onu lemu. Lemu, lemu. Tu, znači, dovoljno je eliminirat kvantifikatore iz formula sa jednim, egzistencijalnim, od elementarne konjunkcije. Znači, gdje si, tu si. Tu si. Dakle, šta je uopće signatura? Dakle, da, treba nam jednakost, važnost. Treba nam ta neka oznaka sa uređaj, relacijski simbol. I to je to, ništa konstanskih, ništa funkcijskih. Dobro, znači, neka je F oblika, što smo rekli, jedan egzistencijalni kvantifikator, naravno, tu je sad nekakva varijabla, B, samo B, baš varijabla X. I tu je sad nekakva konjunkcija atomarnih, dakle, naravno, konjunkcija je komutatirana, mogu jednostavno rasporediti. Dakle, nek su ovo atomarne, nek su ovo negacije atomarne. I još mogu reći, s obzirom na to da imamo samo dva relacijska simbola, imamo samo dvije vrste atomarnih formula, znači, to su one sa, gdje im je jednakoglavni simbol i one koje im je manji glavni simbol. I isto tako i ovdje, negacije atomarnih su one koje, možemo reći kao različite, glavni simbol, negacija od jednakosti i negacija od manje. Dobro, znači, to je sigurno konjunkcija nekakvih ovakvih životinja. E sad, na primjer, sve ovakve, može biti više, svaka takva ima glavni simbol jednako i tu su sad nekakvi termi. Al što mogu biti termi? Nema nikakvih funkcijskih, nema nikakvih ostatkih simbola. Dakle, mogu samo biti variable. E, ali sad, ako je f, ha da, ne mora biti rečenica, znači, te variable, znači, ovo su sigurno variable. Dobro? E sad, jedino što je zapravo bitno, jesu li te, je li neka od tih variable x ili nije. I sad, kao što vidite, tu sam imao jedno more slučajeva, ako dobro brojem, valjda 12, ali za svaki od njih je nekak prilično jasno da ta x nije bitan. Recimo, na primjer, ako tu piše y jednako z, onda je sasvim jasno da tu x nije bitan. E sad, ako piše da je x jednak nečem konkretnom, onda se moram pitat druge neke stvari. Recimo, ako je jedna od tih formula x je jednak 3, a druga je x je jednak 5, onda je jasno da ne postoji x takav da zadovljava konjunkciju. Dakle, ako piše formula oblika x jednako nešto ili nešto jednako x, dakle opet mogu reći jednostavno b s oma p da je x lijeve strane, onda pokupim sve desne strane, pa pačite, desne strane opet moraju biti variable. Kažem, jednostavno, ogroman broj slučajeva tu ima. To je prva stvar koju vam želim nekako reći. Dakle, stvarno, ako ćete taj dokaz raspisivati, postoji razlog što nije raspisan na slajdu. I neću biti raspisani ovdje, ali samo hoću reći ono, ima more slučajeva, ali svi slučajevi su izuzetno jednostavni. Znači, ovo tu su sigurno variable, neke od njih možda mogu biti jednake x, nešto što je. I sad, ovaj, evo, recimo nešto. Ovo, i sad ja kažem zapravo, čitava ta formula je ekvivalentna sa y je jednako z i z je jednako t. Dakle, postoji x koji je istovremeno jednak x-u, y-u, z-u i t-u, ako i samo ako vrijedi ova formula, u njoj nema x-a. Pa nije, ne moram kvantificirati. Dobro? Jasno. Ajmo ovdje. Znači, tu sad opet, skupim sve desne strane. Ali naravno, sad opet imam slučajeve, ne mogu pretpostaviti da je x uvijek na lijevoj strani. Može mi se dogoditi da x bude s lijeva i s desna, da bude na obje strane, naravno. Ali opet, dakle, prvi slučaj, x manje od x. Dobro. Onda sigurno znam da ne postoji. Dakle, čitavu formulu zamjenim sa laži i gotovo. Ne postoji x takav da je x manje od x i šta god hoću. Ljepota ovoga je da su samo konjunkcije, dakle, čim nađem nešto su sigurno laž, ne moram dalje više ništa pisati. Drugo. x je manje ovdje, sad tu može biti opet više toga, ali ne smije biti x-e. Znači, na primjer, y, z, t. Dobro. S čim to zamjerim? Sjetimo se, bilo je postoji x takav da je to. Pa, jednostavno, x je manji od manjega od svih njih. Dakle, sad to sve ovisi od tome kakvi su pojedini y, z i t, ali to sad naravno ovisi od tome kakve će biti ove druge formule, ove sa oblika. Nešto je manje od x. E, i onda naravno, onda moram gledati, jel' ova dva skupa imaju nekakav presjek. Ako imaju, onda opet križem to. Znam da ne valja. Jer ne može biti x manji od t i t manji od x istovremeno. Ak nema nekakav presjek, e, onda je zanimljivo. Znači, recimo, na primjer, ovdje piše, ne znam, a, b je manje od x i x je manje od y, z, t. Kako bih mogao, ne koristeći x, reći na to vrijedinu? Znači, da postoji x koji je istovremeno manji od y, z, t i takav da je veći od a i b. Pa tvrdim da je to ekvivalentno sa a je manji od y i a je manji od z i a je manji od t i b je manji od y i b je manji od z i b je manji od t. Jel' jasno? Svaki s lijeve strane mora biti manji od svakog s desne strane. Sad će mi biti jasno da ako ovakav x postoji, onda ovo mora vrijediti. Znači, ovaj smjer je, valjda, jasan. To je transitivnost. E, ali i drugi smjer, jer to je gustoća. Ako je svaki od ovih manji od svakog od ovih, imam konačno mnogo tu, od svih njih imam najveći. Imam konačno mnogo tamo, od svih njih imam najmanji. Između tog najvećeg i tog najmanjeg je konačno ne mnogo. Znači, ovaj najveći je manji od ovog najmanjeg. Između njih, budući da imam gustoću, imam element. Dobro? Dakle, kažem, opet sad ovo. Opet treba razmijući se za tome što zapravo znači različitost, ali opet praktički. Jedino što se ne smije pojaviti je x različito od x. Dakle, ako se to pojavi, onda znam, onda križam. A sve ostalo zapravo smije. Ali naravno onda trebam gledat' međusobno. Znači, ne smije pisat' tu y jednako x, a tu y različito od x. Dobro, i opet ovdje. Za ovo je ključno da je linear. Znači, svako od tih zapravo ja mogu zamijeniti sa ovim. Ha, možda to mogu i s različitom. Hmm, vidiš. Možda ipak mrvice u manje slučaje. Pa pazite, x različito od y, ja uvijek mogu zamijeniti sa x manje od y, ili y manje od x. Pa onda zapravo dobijem samo ovakve. I isto tako ovo. Znači, x nije manje od y, mogu zamijeniti sa x je jednako y, ili x je veće od y ili x. Dakle, da, to je vjerojatno onda bolje zapravo. Imam samo ova dva, a u svakom od njih imam četiri. I, ono, postoji šansa da stane na jednu stranicu ova četiri, ako čovjek jako, uglavnom, da. Dakle, samo hoću reći, može se. Može se eliminirati kvantifikator. Ta jedan egzistencijalni iz elementarne konjunkcije. A onda ponovimo i zapravo se može eliminirati sve. Ali, kažem, baš dobar primjer kako eliminacija kvantifikatora, čak i za izuzetno jednostavne teorije, može biti izuzetno zapetljana u smislu. Šta sve treba gledati. Dobro, korolar, DLONE je modelno potpuna. Naravno, jer, to smo vidjeli, znači, alef nula kategorična je i dopušta eliminaciju kvantifikatora, dakle, je modelno potpuna. I pa, sad, dakle, jel' Sjetite se koliko smo imali tamo muke da dokažemo neki wash water test ili šta već, da dokažemo da je kuh stvarno elementarni potpuna. Ali tamo sam već bio rekao, to ćemo poslije dobiti na jedan puno jednostavniji. Kao, jednostavniji je jer je ovo što je zapetljano zapravo sintaksno. Pa to kao možeš ostaviti studentima. A ovaj dio semantički je zapravo onda vrlo jednostavan. Naravno, ja bih rekao da zapravo nema kraljeviskog puta u ovu tvrnju. Ali je zanimljiv ovaj prestup, što je svu komplicirenost odloptava na tu eliminaciju kvantifikatora. Naravno, to direktno onda slijede iz modelne potpunosti, jer ku je očito potmodel, dakle onda mora biti elementarni potmodel, jer su i jedan i drugi očito modeli za DON. Evo, sad imam, naravno, imao sam primjere nekakvih teorija koje jesu ovako potpuna, nisu onako potpune. Sad imam primjer teorija koja je ujedno i potpuna i modelno potpuna. E, i to je sad jako dobro mjesto za ostat.