 Kako se to onda... E, dakle, jednu stvar nisam važno rekao. Mislim, dakle, ne samo da smijem predpostaviti da su ovi y-ovi padajući i da počnju sa i, nego još smijem predpostaviti da im je presjeh prazan. Dakle, bilo je samo kao presjeh nije u, ali zapravo to je isto bila jedna od onih ekvivalentnih formulacija prebrojeva nepotpunosti. Dakle, da smijem predpostaviti da je presjek baš prazan. Naravno, da on sigurno nije u, ali i manje od toga. Dakle, kao zapravo mogu samo sve te y-ove još presjeći sa presjekom svih... E, ne znam točno kako se to dokaže, ali to smo dokazali da to također mogu predpostaviti. Dobro, znači imam ovo. I svi oni su, naravno, i ovaj elementi i su, ali ne samo da nije u, nego da je prazan. E, sad se možemo, znači to je jedna stvar koju trebamo gledati. Druga stvar koju trebamo gledati je ovaj a, znači ova imena za objekte. Evo, dakle, to smo rekli a i j. a je zapravo nekakav klasa od a, k. Pričajemo je k i n. Znači svaki od ovih je element ultra produkta. I, i, i, da. Što znači da je, znači ovo tu je element toga, a to onda znači da je sam a, k, znači, ne, to nije niz po k, dakle, to je baš a, k kao nekakva funkcija, ide sa i, i, i, da. Ok. I onda, dakle, umjesto da gledam a prvo za svaki k iz n, pa onda za svaki i iz i, gledam obrnuto i to nazovem, znači, a, k od i, k iz n, to nazovem a, i. Znači, šta je to? To su nekako parcijalne komponente svih ovih imena, prebrojiva mnogo ili konačno mnogo imena. Čije, znači, koje se nalaze u i tom, i tom modelu, i tom, i toj strukturi. Dobro. I treća stvar koju trebamo gledati je ovaj gamma. Znači, gamma je sigurno, znači gamma od x, kažem, formula, beškonačna formula sa jednoslovnom varijalnom x. S obzirom na to u logici prvog reda imam uopće nijeto samo prebrojiva mnogo formula. Naravno, slučaj kad je gamma konačan je trivialan, jer, sjedite li o sve, gamma je zatvoren na konjunkcije, pa zapravo onda mogu reći da je gamma jednostavno samo jedna formula. I onda je to zapravo, da, samo posljedica, ono šta znači, šta znači valocija, šta znači da neka formula vrijedi u strukturi. Dakle, to je stvarno, tu nevam šta dokazivati, to je jednostavno značanje, značanje egzistencijalnog kvantifikatora, ali, znači, ono što je zanimljivo je, naravno, kad je gamma beškonačan. Dakle, neka je gamma onda prebrojiv i označimo mu elemente sa fi1 od x, fi2 od x i tako dalje. Svaka od njih mora imat točno jednu, mislim, samo x kao slobodnu varijalnu. Gamma od x konačan trivialni. Dobro, i sad šta radim, dakle, 3ved x, radim konačne, kako bi to čolizo, kumulativne, parcijalne konjunkcije. Dakle, ovo tu nazovem još i fi1 od x, konjunkciju ove dvojice nazovem fi2 od x, konjunkciju ove trojice nazovem fi3 od x i tako dalje. Jepota toga je da, naravno, ovaj gamma, mislim, to možda mogu nazvati gamma crtica od x, je u nekom smislu ekvivalentan. Dakle, naravno, bilo ko realizira ovaj gamma, će realizirati ovaj gamma crtica i obrano to. A ovdje imam zgodnu stvar da je ovo nekako padajući niz s obzirom na relaciju logičke posteljice. Dakle, svaka od njih je logička posteljica, on je bilo koja je iza. Dobro? To su psijevi, da. Ok, i sad, kada sam te tri stvari napravio, onda definiram niz x-eva ovako ako piše dolje. Znači x, a da, i opet, vrlo slično kao što sam tu, y0 definirao da je i, tako mogu ovdje, dakle, na dopunit psi 0 od x, definiram da je nekakva uvijek istinita formula. Moraju imati slobodno variabli x, pa recimo x jednako x. Dakle, ok, i naravno, opet će ovo vrijediti. Ideja je da ovo kao bude konjunkcija, ovo je konjunkcija jedne formule, konjunkcija dvije, konjunkcija tri, konjunkcija nula, formula je naravno ta otologija i onda uzmem nešto tako. Mislim, krivo reći otologija jer ima slobodnu variablu, ali uvijek istinita rečenica, uvijek istinita formula sa jednom slobodnom variablom. Dobro, i onda zapravo mogu reći xn, definiram kao skup svih i iz, ali ne iz čitalog i, nego iz yn. Dakle, ove tu y-ove još srežem po kriteriju da stvarno realiziraju pojedini početni fragment ovih psijeva. Dakle, da na mi vrijedi postoji x, psi n od x. Specijalno, naravno, x nula će biti skup svih i iz y nula, a nula je i, znači svih indeksa na kojima... Aha, nemam m nula. Dobro, ok. Aha, ne, ne, taj i nema veze sa ovim jenom. Dakle, skup svih indeksa na kojima u bilo kakvoj strukturi vrijedi nekakva ta otologija. Ovdje piše istina, znači postoji x takav da je x jednako x. I to uvijek vrijedi jer je mi neprzan, dakle njegov nosač je neprzan. Dakle, zapravo x nula će biti opet isto kao y nula, čitav skup i. Dobro, i to je niz, znači to je niz podskupova od i. To je nizu partitivno od i. E sad, predpostavka je bila šta? Predpostavka je bila da je ovaj gamma realiziran. Dakle, da je svaki pojedini n, dakle gamma je realiziran, odnosno gamma srdica je realiziran, svaki n iz n plus, ali naravno moramo reći iz svaki n, ovaj, na ultra produktu vrijedi existencijalno kvantificirana psi n. Šta to znači po Vosovom teoremu? Dakle, skup svih onih koji glasaju za tu formulu mora biti element iz U. Skup svih takvih je ovo tamo. Znači, ovaj tu x n mogu shvatiti kao y n, znači svi oni iz y n, koji zadovoljava ovo tu, znači presjek sa skup svih i iz i, dakle da na m i vrijedi, da je mi m i glasa za ovu formulu postoji x psi n od x. Znači, ovaj tu skup možda mogu označiti sa, šta ja znam, z n. Međutim, činjenica da ovo vrijedi znači da je zapravo z n element od U. Vosov teorem. Dobro, dakle zašto mogu primijeniti? Zašto je ovo? Ovo je račenica. x je jedina slobodna varijabla tamo i nju sam kvantificirao, znači štima. I sad imam, aha, zatvorenost na presjek, jel? Dakle, x n je y n, presjek z n je element iz U, jer dakle y n je iz U, to piše tu, a z n je iz U, to piše tu. Super, znači x-evi su iz U. E, ali njihov presjek je očito prazan, jer ide podskup presjeka y-onova. Znači, svaki pojedini x i x n je podskup pod y n, dakle, kad napravim presjek po svim n, presjek x n-ova je podskup pod presjeka y n-ova. Pojedini je prazan. I x-evi padaju. Zašto x-evi padaju? Jer, dobro, jer y-onovi padaju, a ovo tu, znači ovi... Aha, jer, dakle, to je sad ova priča, jer psijevi padaju po snazi izražajnosti, jel? Dakle, svaki psi je logička postelica onih nakon njega. Znači, zapravo onda rastu u smislu logičke izražajnosti. Dakle, svakako ako na ultraproduktu vrijedi postoji x psi n od x, tada, odnosno možda psi n plus 1x, tada sigurno vrijedi i postoji x psi n od x. Zašto? Jer je psi n postelica od psi n plus 1. Dobro, a što to znači? To znači da z-ovi padaju. Z-u je nadskup od z-1, nadskup od z-2. Jer, dakle, ovo zapravo kaže, ako je netko u... ako je i u z n plus 1, tada je taj isti i element z n. Dakle, z n plus 1 je nadskup od z n. Dobro, i sad, z-ovi padaju, y-ovi padaju, dakle, i x-evi padaju. Znači, sad što imam? Imam padajući niz x-eva, čiji presjek je prazan. To zapravo hoću reći da ako ja piknem bilo kakav element mog indeksnog skupa, bilo kakav i, on će u nekom trenutku ispast. Mislim, ispaš će jer presjek mora biti prazan. I neće se više vratit jer je nizpadajući. Dobro, drugim rječima, za svaki i postoji najveći broj, najveći prirodni broj zadnja pojava, kada se pojavi u x-u. I, je svakako element od x nula. Je li možda element od x1? Možda je, ali ako nije, onda sam tu gotov. Ako je, onda idem dalje. Znači, je li element od x2? U nekom trenutku, recimo, dobijem da nije. Onda, naravno, ne može biti element nikoga dalje i onda je n od i jednak 1. Znači, sasvim jasno. Za svaki i ja mogu naći najveći prirodni broj takav da se i pojavljuje u tom x-u. Ok. I što sad? Definiramo jednu funkciju izbora, dakle, jedan element ovog kartezijevog produkta ovih nosača mi. Tako da svaki i preslikam u onaj, ne onaj nego neki, neki element nosača odgovarajućeg takve, dakle, i tog, i te strukture, takve da na nje vrijedi baš psi ni od x. Realiziran s tim ma. Dakle, što hoću reći? Ne moram dalje gledat. Jednom kad mi taj ispadne iz ovih x-eva, onda meni zapravo ovaj gamma, odnosno gamma crnica, kao da je konačan. Jer ja nikoga od ovih dalje više ne moram gledat jer oni nisu u xn. Al' ovo kaže da ja uvijek imam zadnjeg i onda pogledam tog. Ako ta je vrijedi, onda svi ovi iz gamma prije njega vrijede jer, naravno, taj zadnji je onda konjunkcija svih ovih gamma, svih ovih fijeva od prije. A za ove kasnije nije bitno. Specijalni slučaj, naravno, ako je njego di 0, zapravo znači da douzem bilo koji element. Jer nemam nikakav uvijek. Jer, znači, vi, no, to ne treba opisati. x je jednako x, ali to je to. Dobro, što sam napravio? Napravio sam nekakav f koji jest element. Uvijek je f' od i u nju. F od i je element ovog tu i ima svojstvo da znači u mi vrijedi postoji x psi n od i. x, ovo je tu sam nazvao jedno dijelo. To je besmislica jer, dakle, ne je existencijalno, nego baš vrijedi to. Tako da se x interpretira sa f od i. Da, da, ok. I što sad kažemo? Za svaki n, dobro, ovdje opet iz n plus, ali i za n jednako 0, očito. Za svaki i iz xn vrijedi ovo ovdje. Zašto? Jer psi n povlače fi n, kažemo. Ako sam se osigurao da psi 3 vrijedi, onda vrijedi i fi 3, i fi 2, i fi 1. Ovi ostali ne vrijedi, ali nije bitno jer samo sam uzeo x ijeve koji su iz xn. Čim je i iz xn, slijedi da taj n mora biti manji ili jednak od n od i, jer n od i je zadnji indeks x-a u kojem se i pojavljuje. I onda psi n od i je dovoljno glad, odnosno, kako bi to uopće rekao, psi n od i povlači fi n. Jasno. Pa onda vrijedi fi n, više vrijedi psi n, gdje je x valuiran sa f od i, ali onda vrijedi i fi n, gdje je x valuiran sa f od i. Dobro, što to znači? To znači da je skup onih koji glasaju za fi n, sad kažem prebacio, onda se zapsijeva na fi n, je nadskup od xn. Jer kad god je i iz xn, to je jest u ovom skupu. E, međutim, xn je iz u, to smo dobili. xn je iz u, pa je i njegov nadskup također iz u. Po Bošovom teoremu u suprotnom smjeru, na ultraproduktu vrijedi fi n. Gdje se, naravno, taj x se sad razlio, super ponirao na sve moguće. Dakle, x je zapravo interpretiran sa funkcijom f, odnosno još preciznije sa nježnjom klasom ekvalencije, s obzirom na u. I to je to. Dakle, za svaki n, dobro, za n plus, naravno, jer kažem fi n nismo nimali, smo našli nekoga, primijetite, taj netko sad više ne ovisio n, to je isto ključno. Dakle, našli smo jednoga koji za svaki mogući n realizira formulu fi od n. Dakle, on zapravo realizira čitav tip gamma. To znači da je gamma realiziran ultraprodukt. I time smo dokazali da je ultraprodukt prebrojivo saturiran. A sve što smo trebali je, naravno, da je ultraprodukt, dakle da imam ultrafilter, i da je taj ultrafilter prebrojivo nepotpuno. Jej. Dobro. Da, dakle, doslovno cijela ploča i zapravo još neke stvari nisam pisao, dakle, jel' ono, stvarno je zapetljen dokaz, ali... I naravno, hrpu toga smo dokazali od prije, ovo šok teoremije, ove neke stvari za prebrojivane potpune ultrafiltere. Ali evo da, da ne bude uvijek da su samo skice dokaze, da se neki dokazi i napišu baš. Dobro, dakle, e sad, ovo je bila kao i je egzistencija saturiranih struktura. Sad ide jedinstveno saturiranih struktura, naravno, saturirane strukture sigurno nisu jedinstvene doslovno, ali zanimljivo je vidjeti da ako imaju istu kardinalnost i imaju iste rečenice koje na njima vrijede, onda su iste, naravno, opet sad, do na izomorfizam. Dakle, nekako, saturirane strukture su određene svojom kardinalnošću i svojom teorijom modela. To je zapravo elementarno kvalentno, znači, efektivno je ovo... n1 n2 n3 n4 n5 n6 n7 n8 n9 n10 n11 n12 n13 ne 12. Iste rečenice vrijede, ne jedno ne druge. Dobro, to bi se vjerojatno onda u smisu nekoj kategoričnosti dalo iskazati. Šta je bilo kategorično? Lambda kategorično kaže da svaka dva elementarna je kvalentna. To je za teoriju. Da, da, da, točno. Možda ima neke veze, ali da, komplicirano je i redualno. To je za teoriju, a ne za strukturu. Dobro, uglavnom, to je teorem. Znači, elementarna ekvivalentnost i ekvipotentnost povlači izomorsknost ako se radi o saturiranim strukturama nad istom signaturom. Ovdje kaže tvrdio dokazujemo samo za prebrojeve. To stvarno nije toliko bitno. Zašto? Zato što sve što nam zapravo treba je da ih mogu dobro urediti. Dakle, nosače. Nakon, naravno, ako su prebrojevi, onda to baš doslovno poredam ih u niz. I onda ćete poslijedat, zapravo, jedino što mi treba je dobar uređaj. Dakle, Cermelov teorema o dobrom uređanju, naravno, mogu to primijeniti na bilo kakve kardinalnosti od Mijen. Ovo je, vjerojatno, samo prepisano od izbukovićeve skripte, ali, kažem, mislim da zapravo nema ničega u dokazu što stvarno čini ovo bitno jednostavnim slučajem, osim što, no, moram koristiti Cermelov teorema na početak. Zašto mi uopće treba dobar uređaj? Zato što ću na hrpim mjesta reći, aha, ja sigurno imam neki tip je realiziran, dobro, onda ima netko u nosaču ko ga realizira. E onda uzmem prvoga na tom popisu. Znači, naravno, ako imam dobar uređaj, onda uvijek mogu uzeti prvoga, prvoga koji to zadovoljava. A, princip je zapravo, princip dokaza je potpuno isti kao i onaj uređajna karakterizacija skupa Q. Dakle, imam, popišem sve što za neki element vrijedi u jednoj strukturi, prenesem to u drugu strukturu, to je nekakav tip koji onda mora biti realiziran, jer je ova saturirana, i onda uzmem prvi na onom popisu koji to zadovoljava. Evo, znači, ako se sjećate dokaza uređajne karakterizacije od Q, to je praktički ista tehnika. Samo se, tamo, kod uređajne karakterizacije od Q, se tip sastojao samo od formula oblika x je manji od nečega, x je veći od nečega. To je jedino što ste mogli u toj teoriji izraziti. Naravno, ovdje sad možete izraziti puno više toga. I ovi nosači mogu biti veći, ali zapravo nema nikakve druge raznike. Dobro, dakle, kažem ovdje, definirat ćemo nizove. Naravno, nećemo sad mi definirat uopće ni to nizove, nego nekakve hipernizove, ali, dakle, opet, to možemo indukcijom. Naravno, recimo, uzmemo... Dakle, uzmemo... To je sad ona priča... E da, dakle, ako se sjećate kak je zapravo išla ova priča o uređajnom karakterizaciju od Q, bilo je ako je n paran, onda idem u jednom smjeru, a ako je n neparan, onda idem u drugom smjeru. Dakle, zašto tako? Zato što se tak može lakše pokazati da sam sve pokupio. Jer, naravno, svaki element ovdje će doći na red nakon... Dakle, ako je ovdje sedmi, će doći na red nakon četrnaest, najviše četrnaest koraka, a svaki element ovdje, ako je, na primjer, dvanesti, će doći na red nakon najviše dvajest pet koraka. Dakle, nekako, onda sam siguran da sam stvarno pokupio sve elemente i jedne i druge strukture. Dalo bi se i bez toga, ali onda je puno teže dokaza da sam na kraju stvarno dobio surjekciju, odnosno da je ovaj stvarno izomorfizm. Dobro. I sad kaže, dakle, naravno, za početak moram nekako počet, pa onda počnem baš od prvog, jel? Dakle, općenita će biti priča, ako idem iz strukture M u strukturu N, onda znači dva su, ili tri možda koraka. Dakle, prvo A, znači, nek su ovo A-ovi, ovdje su B-ovi, prvi član niza A će biti prvi neupotrijebljeni, prvi još neiskorišteni član nosača od M. Dobro. A B, odgovarajući, recimo A17, će biti prvi još neupotrijebljen u prvih 17 koraka elementno sača od M. A B17 će biti prvi na ovom popisu N-ova koji realizira onaj isti tip koji realizira A u strukturi M. Ajme da vidimo. Znači, šta kaže? To je onaj, kako se to zvali, potpun tip, ili tip elementa A nula u strukturi M. To su sve, ne mogu reći sve rečenice, ali dakle, kao sve formule s jednom slobodnom variablom koje su istinete na A nula, kad se ta slobodna variabla interpretira sa A nula. To je očito jedan tip nad M, odnosno u teoriji od M, i očito je zadovoljen na M, mislim, podefini, realiziran je na M, sad sam sa tim A nula, po definiciji. I sad kaže, aha, ali M i N jesu elementarno ekvivalentne, pa je taj tip konsistentan s teorijom modela N. To je ono baš što znači biti konsistentan s teorijom modela. To je ona priča. Ne moraš biti doslovno tamo, ali moraš biti u nekoj elementarno ekvivalentnoj strukturi. E pa elementarno ekvivalentnu strukturu uzmem upravo M i onda dobijem da je konsistentan s teorijom modela od N. Jer je ovo realizirano ovdje, a M je elementarno ekvivalentan sa N. E, ali saturirano, kaže, aha, čim si konsistentan s teorijom modela od N, onda imaš B nula baš u N. Ne mora biti taj isti A. Već sam zaboravio koji je to bio A nula, nebitno, bitno je da imam neki tip konsistentan s teorijom modela. Onda imam nekoga već unutra u N-u koji realizira taj tip u N-u. Znači, jedan te isti tip, naravno ovaj koji priča o M-u, ali sad realiziran u N-u sa elementom B nula. Dobro, e, sad kaže, ono što trebamo napraviti je samo raditi to indukcijom, s tim da još ima ta začkoljica gdje u parnim koracima idemo u jednom smjeru, u neparnim u drugom smjeru, ali sve mogu isto. Znači, pretpostavim da imam nekakvih već N početnih A-ova i N početnih B-ova. I ono što zapravo trebam cijelo vrijeme pratit' je ovo tu. Znači, prisjetimo se šta je ovo. Ovo je onej kao M, M-A. Znači, to je sigma unija struktura koja svaki ovaj tu interpretira sa samim A. Dakle, to je M u kojem sam još dodao imena, novih N imena za te A-ove, a ovo je N u kojem sam dodao još N novih konstantskih simbola koji su imena za odgovarajuće B-ove. I to su elementarno ekvivalentne strukture. Znači, mislim, dobro, nije baš, ne mogu to baš doslovno tako reći jer morali biti na istom signaturom, ali pretpostavim da dodam nekakve C-ove, jel? Dakle, C0 koji se ovdje interpretira sa A0, ovdje sa B0. C1 koji se interpretira ovdje sa A1, ovdje sa B1 itd. I to u tom smislu, na tom zajedničkom signaturom su one elementarno ekvivalentne. Ok, i sad kaže, aha, za par N-ove ovo što sam rekao. Znači, nađem prvi neupotrijebljeni, znači prvi koji nije na popisu ovih A-ova. Do sad upotrijebljenih. I sljedeći A-N definiram kao M, K-nulti na popisu M-ova. Primijetite da ovo mogu napraviti i za bilo koji dobro uređen skup. Nije bitno da bude skup prirodnih braja. Tip je konzistentan sa teorijom omega 1 saturiranog modela ovog tu. Zašto je omega 1 saturiran? Aha, dobro, to je sad ovo jer je... Aha, je li tu možda bitno da je prebrojiv? A ne, jer dakle samo piše da su saturirane iste kardinalnosti. One su saturirane na dvastitom kardinalnosti. Ha, možda je ipak ovdje sad važno da su baš prebrojive. Ha, dobro, ajde. Dakle, nisam potpuno siguran sad više da se to daje. Jednostavno preslikat na neprebrojivi slučaj. Ja sam mislio da je kvaka u ovom tu najmanjem, a to se naravno može postići sa dobrim uređenjem. Ali ova saturirana sad... Jer kao, aha, tip, naravno u sebi uvijek ima samo prebrojivo mnogo formula i tak. Možda je ipak ta prebrojivost u nekom smislu bitna. Ali dobro, u glavnom, to je sad ovaj skok, znači, konsistentan s teorijom modela, pa je, s obzirom na to da je ova desna saturirana, mogu u njoj već naći taj element koji onda naravno zovem Bn. I opet sad, znači, kad uvedem novi konstantski simbol u signaturu Cn, interpretiram ga na jednoj strani sa An, na drugoj strani sa Bn, opet s obzirom na to da je ovaj tip na neki način pokupio sve što ja mogu iskazati ovom An u pomoću struktura M i još pomoću imena za ovih prethodnih N alva, onda će to isto vrijediti i ovdje za Bn. Dakle, ove dvije strukture su i dalje elementarne kvalitete. Da? Znači, mi to sad dokazujemo za prebrojive. Da. A nisam li uvjerovio da ne postoje prebrojiva sa saturiranje strukture? Točno, točno, da. Da, da, ovdje, točno, treba ću ovih cijelo vrijeme imat na umu, to sam još nekoliko puta ove zezno, definicija je malo šašova. Dakle, ovo. Dakle, zapravo ja hoću, ja hoću omega, ja ne znam, znači, ja hoću saturiranu, znači, saturirana znači ovo. To je valjda ono što bi čovjek zval konačno saturirana. Dakle, omega n i n su prebrojive, to znači da je kardinalnost odnosača od n i od n omega. Dakle, alef nula što god. I one su onda saturirane, što znači omega saturirane. Dobro, ne omega jedan, nego omega. Ok? E, a omega saturirano to bih ja zvao ako hoću već nekog zvat konačno saturirano. Dobro, odnosno ja smijem dati mjera samo konačno mnogo elementa. Točno, da. Dakle, znam da je šašavo i ja sam se već dva puta zabunio, ali zapravo što ima. I kažem, baš zbog toga nisam potpuno siguran da se negdje možda ne podkrade baš ta prebrojivost. Ali, da sad moram baš odlučiti, rekao bi da dokazi dalje prolazi za bilo koju kardinalnost, ali više nisam tak siguran. Dobro, i sad opet, naravno, to je kad je n paran, kad je n neparan, više manje i isto. Samo onda prvo biram bn, njegov tip u strukturi n napravim, prenesem ga u m, tamo je saturirano, pa ima negakav element koji ga realizira. Uzmem prvi s popisa, nazovem ga an, itd. I sad, lako sam vidio, naravno, dosti to sad sve skupa petljavo, ali na kraju sam stvarno dobio izomorfizam. Zašto sam dobio, na primjer, injektivnost? Zato što jednakost je također unutra i ove strukture su podrazumjeno normalne, dakle, naravno, jednakost se čuva. Zašto sam dobio sujektivnost? To je ova priča, dakle, svaki element ovdje je pokupljen u nekom dovoljno kasnom parnom koraku, a svaki element ovdje je pokupljen u nekom dovoljno kasnom neparnom koraku. Zašto sam dobio, dakle, izomorfizam praktički znači da sve mogu prenijet, kako god valuiram, ali sve zapravo znači, svaka pojedina formula ima samo konačno mnogo slobodnih varijavlji i onda kad gledam valuaciju na tim slobodnim varijalama, vratim se dovoljno daleko da sam u tom trenutku baš sve njih preslikao i iskoristim činjenicu da su odgovarajuće strukture na toj razini elementarno-ekvalentne. Odnosno, je li nije mi dostao da su elementarno-ekvalentne? Ha, jest, da, jer ja zapravo samo želim da reću da formula koja vrijedi tu, vrijedi i tamo sa odgovarajuće preslika animalovima u beove, ali to je točno to jer činjenica da su ovi elementarno-ekvalentni znači da su elementarno-ekvalentni nad signaturom koja je proširena sa odgovarajućim ceovima koji su i depretirani sa ovima na jedno mjesto, a sa beove na drugo mjesto. Dakle, da, sve što imam. Dobro, i ovdje ćemo zapravo završiti. Dakle, ovaj tu, nekako ta konstrukcija iz prošlog teorema se da zapravo općenito opisati pomoću ovakvih nekih svojstava koja se zovu standardno kanonski fort i bek. Dakle, kako ja mogu prelaziti iz jedne strukture u drugu čuvajući ove parcijalne izomorfizme. Naravno, bili smo o parcijalnim izomorfizima pričali praktički na samom početku, možda negdje, treći tijan. Dakle, skup parcijalnih izomorfizama ima svojstvo fort. Ako, kad gotovo imam neki parcijalni izomorfizam iz I i bilo kakav element ovog lijevog skupa, odnosno nasača lijeve strukture, onda imam proširenje u I od tog P koje je definirano na A. Znači, mogu uvijek bilo kakav parcijalni izomorfizam iz I proširiti, dodefinirati na bilo kojem elementu iz lijeve strukture, tako da ostane u I. I naravno, back je to isto samo u soprotno smjera. Znači, za bilo kakav parcijalni izomorfizam iz I, mogu proširiti tako da za bilo koji je unaprijed odebrani element iz desne strane ga on poprima. Dakle, možemo nekak reći da je ovo bio... Mislim, ovo su zapravo elementarne ekvivalencije, ali jednom kad ja to napravim i gledam ovaj izomorfizam, onda mogu ga jednostavno odresati na bilo kojem pojedinom elementu, recimo, šta je znam, 3. I onda imam A0 ide u B0, A1 ide u B1, A2 ide u B2. Taj konkretni je svakako parcijalni izomorfizam između ovakvih struktura. Dakle, ne samo da su one elementarno ekvivalentne, iako nam je to bilo dovojno za ovo, nego su one zapravo i parcijalno izomorfne. Dobro, ali ovo što je zanimljivo je, znači, teorem koji kaže, nećemo ga dokazivati, ali, znači, da ova tvrdnja, dakle, da dva omega 1 saturirana modela nekakve teorije, njihov skup konačnih, dakle, skup svih konačnih parcijalnih izomorfizama, znači, ne, ovo je kao općenita definicija za bilo kakav skup parcijalnih izomorfizama, ali kao glavnom, ono, univerzalno skup svih konačnih parcijalnih izomorfizama između te dvije omega 1 saturirane strukture, koji su ujedno modele za te, ima svojstvo back i forth, dakle, kad god imam dva takva, onda imam svojstvo back i forth, na čitavom skupu konačnih parcijalnih izomorfizama. To je ekvivalentno sa činjenicom da te dopušta eliminaciju kvantifikatora. Evo, čisto da, ovaj, na neki način povežamo to sa onim sintaksnim, sintaksnom pričom od prije. Da, nisam uopće siguran. Ni da bih mogo počet pričat o nekakvom dokazu toga. I to je sve zapravo od mene. Završili smo mrvicu ranije nego što sam se ja nadao, ali mislim da to nije meni nije problem, a nadam se da nije i vama. Dakle, ja sam davno, dakle, kad smo počeli, ja sam Marku Horvatu rekao da on počinje tamo negdje od početka ožujka. Tako da, ovaj, ne znam, sad još ću svakomu priđa s njim, jel on želi sad ranije, ili ćete imat, ne znam, dva tjedna još prazno, jel? Ali, znam, sad s obzirom na to da ste tu, mogu vas i pitati, jel biste radije da odmah počnete dalje, ili čisto da znam reći Marku. Mislim, onda ćete ranije završiti, ali pa ćete imat ljeto možda malo bezbrižnije. Tako da mu znam reći. Ok, to je onda ovo što sam ja imao sad ispričat, dakle, kažem, Marko će onda uglavnom pričat o računarstvu, ali ima tu i modalne logike i tako stvari koje se isto prirodno danas nekako vežu uz računarstvo, to ćete više čutiti od njega. Dobro, ima kakvih možda pitanja ovdje? Nema? Dobro, dakle, drugu zadaću ću nekad...