 Sad htio odmah malo ovak' foreshadowat'. Dakle, nekak' je možda zaočekivati da ono, ak' je na nekom ukviru valjana ovakva formula, da je taj refleksivan i obratno. U redu. Nekak' dovoljno je jak taj pojam valjanosti da nekak' može presložiti okvir malo, ajmo to tak' reć', da ono, nekako utječe na njegovu strukturu, taj R. Kod modela to nije slučaj. Znači, ne možete vi sad prčkat' sa tim variablicama nekako i postić' to isto. Znači, da bi se sad model mogao pomoć' u ovakve jedne formule, recimo u ove refleksivnosti, da bi sad on bio refleksivan, odnosno priležeća ovoga relacija R bila refleksivna, ako i samo ako je ova formula na njemu globalno istinita. Dobro? Znači, ima jedna fundamentalna razlika između valjanosti na ukvirima i istinitosti na modelima. U redu, to su jako različite životinje, treba jako paziti tu. I mislim, budemo o tome puno pričali, samo čisto sad da vas odmah upozorim. Znači, naravno, ako je refleksivan priležeći okvir, odnosno, ako je model refleksivan, onda će ova formula biti istinita. Jel? To je za očekivati. Samo, nije da, ako je ta formula istinita, da je model nužno refleksivan. Jel možete smisliti neki model koji jest refleksivan, znači R je stvarno refleksivna relacija... Ne, pardon. Znači, R nije refleksivna relacija, ali ovo tu sve jedno vrijedi. Dobro? Znači, nije istinita ova implikacija, ovo je istina povlači refleksivnost modela, nego postoji model takav da ova tu formula jest globalno istinita njemu, a model nije refleksivan. Skoro. Ne smijemo. Ne smijemo, ali skoro. I to će biti dobro. Znači, to je najjednostavniji mogući Kripkeov model. Znači, jedna točka, prazna relacija i prazna valuacija. Jel se slažete da taj model očito nije refleksivan, jel fali ova petljica? Dobro? A jel se slažete da ova tu formula je na njemu globalno istinita, odnosno na tom jednom jedinom svijetu, jer nije P? Dobro. I gotovo. Ok. Znači, zgodno je smišljati te primjere i često ovako bude, vidite, i puno lakše nego bi možda čovjek očekivao. Ali samo vam hoću reći. Znači, u okviri i modeli tu postoje odnosno valjanost i istinitost jako velike razlike. Različito se ponašaju jako. Dobro. Znači, zamislite si da imamo nekakav Kripkeov okvir i imamo relaciju dostiživosti R. Dobro? Znači, duplo V i R. Tada, vidite, na njemu će sigurno ovo vrijediti. U redu. Znači, na svakom okviru, na svakom Kripkeovom okviru je valjana ova formula. U redu. Sjećate se. Mislim, to bismo i htjeli, jel? Znači, da nam je dokazivost i valjanost jednote isto. Pa ovo svakako hoćemo da bude i je. Odnosno, zato smo tu formulu natrpali u K. Jer nam niš' drugo nije trebalo, osim onih ta utologija u proširenom jeziku. Aha, čak sam to već pokazao. Znači, zašto će to vrijediti ovoga na svakom okviru? Zato što jednom kad na njega stavim bilo koju valuaciju i usredotočim se na bilo koji svijet, objasnili smo. Znači, pretpostavim da imam ovo tu. Dobro? I ovoga, onda ću iz ovoga dobiti ovo. Dobro, trebali bismo možda to malo drugčije napraviti, ali ajde ovako, semantički. Ovo, naravno, neće biti valjana formula. Ali vidjeli smo, ako je R refleksivna, onda je vajda jasno da je na svakom priležećem modelu ovoga, ova formula je istinita u svakom svijetu. Pa onda to znači i na okviru gdje je R refleksivna. Ono što je bitno, budući da sad tu imamo okvir, vrijedit će obrat. Vidjeli smo da ne vrijedi obrat za modele, ali za okvire će vrijediti obrat. Dobro. Ovo je transitivnost. U redu. Opet. Ako vam se ne sviđa ovak sa kvadratićima, tu je možda malo teže. Nekak tu ne možete razmišljati o jednom i dva koraka. Nekak je možda nepraktično napisano. Vidite, opet možemo napraviti ovo, jel? Dobro, sad ovo tu mi ne treba. Ovo ga kontrapoziciju napravim, pa dobim dajmont, dajmont, nepe. U dajmont, nepe. Dobro. I sad, jel vidite zašto sad mogu prebacite sa nepe i nepe na pe i pe? Jer govorimo o valjanosti na okvirima. U redu. Znači, kak je mogla biti valuacija takva da ovo bude istina, tak je isto mogla biti valuacija da to ne bude istina. Razumijete? Pa mi je sve jedno, jel razmatram valjanost formule dajmont, dajmont, nepe, povlači dajmont, nepe, ili razmatram valjanost formule dajmont, dajmont, pe, povlači dajmont, pe. U redu. Možete si to malo raspisati, nisam na najbolji način možda to rekao. Ali, jel sad vidite što obavim u dva koraka, obavit ću u jednom. Znači, transitivnost opet. Recite. Čekaj, jel to vrijedi obrat? Da, da, da, da, vrijedi obrat. Dobro. Vrijedi će i tu, i tu. Drugim riječima ovoga, ova formula definira refleksivnost okvira. Ova formula definira transitivnost okvira. Ova EU klitskost, nemam pojma. Ovo, da. Transitivnu, inverznu, dobru temeljenost. Dobro, sad neću sad previše, znači, ajde, nacrtaću samo ovo tu. Ovoga kao tu, nekakvu usmjerenost. Vidite, ovo je ona naša negativna introspekcija. Dobro, vidite transitivnost. Zašto je lijepo nekak razmišljati o ovome? Jer sam rekao dva koraka pređu u jedan. A ovako je lijepo razmišljati, jer sad vidimo da je to pozitivna introspekcija. Kužite, lijepo je razmisliti i preko boksova i preko dajmovna. Isto tako, ovo je negativna introspekcija. Čemu odgovara? Odgovara okvirima za koje vrijedi nekakav tip usmjerenosti, ja bih rekao. Znači, je li to baš usmjerenost? Dobro. VRU i VRV. Pa je, ja bih rekao da se može reći da je to nekakva usmjerenost, da tu onda dođe R. Dobro. Znači, jak imam VRU i VRV, onda imam URV. Dobro. I znači, jak imam to, onda imam da je ova formula na tom okviru valjana. Dobro. Znači, ne jedna od tih formula nije valjana, ko što tu piše. U redu, samo je valjana na takvim okvirima, odnosno karakterizira takve okvire. E, dobro. Ova L'ova formula, rekli smo, R je transitivna i inverzno dobro utemeljena. Ne postoji ovakav beskonačni lanac. Sad, ajde, možda da to malo probam. U redu. Ajde ovak, pretpostavimo, pretpostavimo suprotno, to jest da... Znači, gledam ovo. Ako je R transitivna i inverzno dobro utemeljena, da mora biti istinita ova formula. U redu. Da mora biti valjana ta formula. Znači, pretpostavim da ne mora. Odnosno da nije. Znači, da postoji nekakva valuacija, dobro, takva da... I svijet, jel? Tak da... Kaj? Da... Jest antecedenta. Dobro? I, često neću pisat model, neću gubit vrijeme, nego znamo di smo, jel? I ne vrijedi, ne vrijedi ili vrijedi negacija, kak ću već napisat, od boks P. Dobro? Ta ne znam kaj mi je zgodnije. Ajde, ne vrijedi boks P. Dobro, jel ovo u redu početak dokaza? Jel vam se čini u redu? Dobro? E, i sad da vidimo zašto to ne može biti. U redu, zašto to ne može biti? Pa da vidimo. Znači, jak ja imam... Aha, možda će mi trebati samo malo da dohvatim nekoga, ovo mi se ne sviđa. Znači, negacija od boks P. Dobro. Tako je. Znači, na duplo V, iz ovoga tu, jel? Je istinita negacija od boks P. Jel se slažete? E, to je po definiciji istinitosti na točkovnom modelu. Znači, ak je istinita negacija od boks P, šta to znači? Da postoji neki sljedbenik na kojem nije P. Jel tako? Znači, postoji sljedbenik na kojem nije P. Dobro. Evo, V. Ili... Dobro. Znači, nije P. Ovak ću napisat, kao, ne bih sad ti ostavio prazno, pa da iz toga zaključite da nema P, nego reći ću istinit je ne P ovdje. Iako sam vješao samo variable. Dobro. Tu je istinit ne P. E sad šta? Šta ćemo sad? Gledajte, mi imamo tu nekakvu univerzalnu priču o sljedbenicima od duplog V. Jel tako? Pa ajde idemo vidjeti. Šta osim ne P vrijedi na tom sljedbeniku od duplog V? Pa vrijedi boks P povlači P. Jel tako? Dobro. Ok. Šta ćemo sad? Kak ćemo sad dobit kontradikciju? Šta mogu iz ove dvije stvari onako bulovski zaključiti? Ovo tu je sad čista propozicijska logika, gdje je ovaj boks P je V. U redu. Šta ja mogu iz ne P i V povlači P zaključiti? Da, znači htjeli biste kontrapoziciju i modus ponens na to. Jel tako? Jel se to zove modus ponens? Ne, neće. Nije ovo. Drugim rječima nije ni ovo. Jer ne može biti ovo i ne ovo. Jel? Znači mora ovoga tu vrijediti, sad nemam više di pisati, ali mora vrijediti ovoga... Ajde zapravo tu ću dolje napisati. Mora vrijediti ne boks od P. Ali vidite to smo već negdje imali. Jel? Ovaj ne boks od P smo već imali. O tome smo pričali. Dobro? Pa se sad skoro... Kao da smo se vratili u identičnu situaciju. Ali ne još baš. Zašto? Zato što sad imamo sljedbenika od V na kojem nije P. Jel tako? E kaj ja znam, ajde V kaj dođe U. Ne, nije baš, ali... Dobro, U. Ovoga na njemu nije P, recimo. Uredno. Ali pazite, ja bi sad htio ovo primijeniti koji prije. Ali ja to nemam. Ja to imam samo za sljedbenike od duploga V. Ovdje ne možemo pretpostaviti transitivno sada. Dobro? Ne možemo. Na koju foru ću sad ispovezati duplo V sa U? Ne znam. Ne znam, ne znam. Ok, pa... Aha, joj, isprečavam se. Pa da, imamo transitivnost. Da. Onda sam trebao to drugčije pitati, ali ne, veze. Ok, pardon. Imamo transitivnost. Da. Dobro, dobro. Ok. E sad smo fakat u istoj situaciji u kojoj smo bili, jel tak? I sad ću reći, ok, tu je moj sljedbenik, jedan od duplog V-a, a na svima vrijedi ovo, pa vrijedi i na njemu. I ono, samo na temelju toga sam se tu nastavio gibati i idem dalje. E, ali onda imam beskodački lanac. To je kontradikcija sa inverznom dobrom u tebelje doću. Dobro? Jer baš, ono, kaže, ne postoji. Uredno? Evo. Znači, čisto da vidite kakvom izgledaju takvi dokaze, to će biti dobro. S time da... Sad, rekao bim, možda je to malo jednostavniji smjer, jel? Znači, odavde ovamo... Pa, dobro, ajde. Nevažno. Uglavnom, u ovim konkretnim propozicijama će vrijediti obrate za okvire. S time da sad negako definabilnost koju ćemo gledat, znači, ona dopušta puno više od samo jedne formule. Uredno? Znači, tu vidite da su okarakterizirane klase okvira pomoću jedne formule. Uredno? A mogli biste zamisliti pet formula. Mogli biste beskonačno. E sad, ak ih je pet i ak je dozvoljena jedna, to je potpuno identično. Jer ja mogu konjunkciju napisati i to je sad jedna formula postala. Ali ne mogu pisati beskonačne konjunkcije. Dobro? Pa onda kad se pita je li se nešto radi jednom formulom ili skupom formula, onda se hoće reći konačno formula vs. beskonačno formula. Uredno? Znači, govorit ćemo o definabilnosti skupom formula, a to što smo za sad imali sreće sa svojstvima koja su nas zanimala, to je druga priča. Evo, znači, rekli smo vrijede tu i obrati i reći ćemo onda da, kad je tak, znači kad stvarno imam i jedan i drugi smjer, da formula definira i sad ja bih tu napisao refleksivnost okvira, da bude puno ono, žešće, da stvarno to samo za okvire imamo. Uredno? Znači, neće definirati refleksivnost modela kao što smo vidjeli. I sad je pitanje je li se to može uopće? Dobro? Znači, je li to modelno definabilno svojstvo? Hoće li i beskonačno formula biti dosta? Ok. Idemo pričat sad o modelnoj definabilnosti ovak pošteno. Uzmem si skup sigma modelnih formula, pisat ću MV forsira sigma ako su sve formule i sigma istinite na MV, dobro, na tom točkom na modelu. Ili na svijetu duplo V u modelu M, ja obično kažem. Slično, naravno, za globalnu istinitost na modelu i za valjanost na okviru. Nemamo tu baš. Mogli biste možda vi pričati o točkovnim okvirima F duplo V, pa onda istinitost ili valjanost na tom točkovnom okviru bi bila kad god stavite neku valuaciju, dobro. To obično ne gledamo, znači, bar u ovim slajdovima ne govorimo o točkovnim okvirima, nego il je nekaj valjano na okviru ili nije. Ok. Oznake će biti ovakve. Znači, ako mi sigma definira Pardon, reći ćemo da sigma definira ovu klasu točkovnih modela, jel? Znači, ovu klasu. Vidite, sigma definira klasu točkovnih modela tu. Sigma definira klasu modela ovu, dobro, ovoga i definira klasu okvira ovu tu. Znači, to su točkovni modeli na kojima je sigma istinit, modeli na kojima je sigma istinit i okviri na kojima je sigma istinit. Dobro? Aha, dobro, kao ispuštamo vitice, ako je baš jedna formula. Dobro. E sad, dobro, ovo sam već stoput rekao. Znači, sigma definira svojstvo struktura, ako definira klasu svih struktura s tim svojstvom. Recimo, kažemo da box P povlači P, ili P povlači dajmont P, definira refleksivnost, jer definira klasu, opet, možda bolje, definira refleksivnost okvira, jer definira klasu svih refleksivnih okvira. Znači, kažemo da je klasa, odnosno svojstvo struktura, modelno definabilna, ili definabilno, ako postoji skup modelnih formula koje je definira. Znači, opet, izuzetno, ono najvažnije riječ ovdje je skup. Znači, može biti beskoračan. Evo vidite, ove dvije formule, ali svaka zasebno. Znači, to je ista formula što se okvira tiče, valjanosti na okviru tiče. Znači, nedavan te dvije trebaju da bi definirali refleksivnost okvira, nego ova definira refleksivnost okvira i ova. Isto tak, ista priča za transitivnost, ovo smo već pokazali. Ovu euklitskost, znači ovu negativnu introspekciju, ako ju raspišete, opet kontrapozi... Ono, raspišete neke od boksova sa dajmondima i ubacite ove... Znači, rješite se duplih negacija, okrenete po kontrapoziciji i ne P i ne P prozovete P i P. Onda ćete dobiti ovu formulu i vidjet ćete da se definira baš klasa svih euklitskih okvira. Ok. Možete si pomoću ovoga probati na crtat onu usmjerenost. Jel vam tako, jel možda pomaže taj prijevod? Ok. I L'ova formula, vidjeli smo jedan smjer, znači, ako imamo transitivan inverzno dobro utemeljen okvir, onda će ova formula biti valjana na tom okviru, ali ako je valjana, onda ovoga će okvir priležeći, mislim, relacija će biti transitivna inverzno dobro utemeljena, znači, formula definira klasu takvih okvira. Ok. E sad, da. Znači, ovo tu je jedan od najvažnijih pojmova u modalnoj logici, pojam bisimulacije. Znači, vi sad imate nekak jedan model koji, ono, možete si zamišljati korake u tom modelu, jel? I sad nekako korake, ono, znači, ako možete u jednom modelu koraknut, onda taj, i to od nekog svijeta na kojem vrijede jedne propozicijske variable do svijeta na kojem vrijede druge, onda i u ovom drugom možete nekak simulirati taj korak. Znači, imate svijet u kojem vrijede iste propozicijske variable, kao i tamo, i sad ste opet koraknuli do svijeta u kojem vrijede iste, kao tamo. Dobro? Znači, nekako, bisimulacija vam dozvoljava da se uvijek krećete u oba smjera. Dobro? Znači, jedan model simulira drugi i drugi simulira prvi. Znači, ajmo opet. Imamo dva modela, M i M'crta. Dobro? Nekak se tu nalazimo u M, tu se nalazimo u M'crta. Dobro? I sad imamo ovdje svijet duplo V, ovdje svijet duplo V'crta, i sad šta to znači da su oni u bisimulaciji Z? E, vidite, to vam znači da, kao prvo, iste propozicijske variable su istinite. Znači, za svaku vari...ak je duplo V Z duplo V'crta, onda za svaku propozicijsku variablu vrijedi da je na duplo V forsira na P, ako i samo ako je na duplo V'crta forsira na P. Dobro? Što se inače tu prvo zapitate kad to vidite? Znači, imamo da su za bisimulirane svijetove, imamo da su iste propozicijske variable istinite. E sad, što ćemo se odmah zapitati? Jesu li iste što istinite? Iste formule istinite. I, naravno da jesu. To je čitava poanta, jel? Dobro. To svojstvo se zove et, u redu, kao et. Tamo je isto. Dobro? Ok? Sad imamo svojstvo forth. Znači, idemo napraviti... Imamo jedan korak u gornjem modelu, idemo ga odsimulirati u donjem modelu. Uredo? Znači, tu napravim korak, jel? Tu mogu napraviti korak u neki svijet V i ovoga... To je pretpostavka. Znači, imam svijetove duplo V i V, takve da je duplo V R V. I ovo još uvijek imam, znači, duplo V Z duplo V'crta. E sad mogu koraknut, ali ne sad baš bilo kako, nego tako da se ovo opet sinkronizira. Uredo? Znači, mogu koraknut po R'crta do nekog svijeta V'crta, tako da ovdje vrijedi Z. Odnosno da je V Z V'crta. Dobro? Kužite to. Znači, jak imam ovu situaciju, ovoga mogu koraknut pametno. Jel? Znači, koraknut ću, ali tak da sam ovoga u efektivno istoj situaciji kao što bi bio tu. Dobro? Iste propozicijske variable vrijede tu. Ok? Beg potpuno ista fora, samo ovo će biti scrtkano, a ovo će biti popunjeno. Jel tako? Znači, imam situaciju ovo i ovo, mogu naći ovoga tu, tako da napravim ovaj korak i da si ovo paše po B simulaciji. Uredo? To je beg. Dobro? Jel treba tu nešto možda još već? Čini mi se dosta ovako, jednostavno, intuitivno. Dobro. E, i sad, nekak ako su svijetovi duplo V i duplo V crta B simulirani, uredo, to ću ovako značit, onda svakako imam da su modalno ekvivalentni. Dobro, znači, iste formule su na njima istilite. Ovo tu znači modalno ekvivalentni, ovo znači B simulirani. Vidite, znači, čim imam B simulirane svijetove, s nekom B simulacijom uopće me nije briga, ovoga, točno će iste formule na njima vrijedit, modalne. E, i sad se pitam šta je s ovim. Je li to istina? Šta biste rekli? Nije. Ovoga, odnosno, uglavnom nije. Ne onak, kako bi mislili, jel ovak baš direktno. Ono što je istina je da su ti, da nekak duplo V, modalno ekvivalentno sa duplo V crta, dovode do B similarity somewhere else. Dobro? Znači, oni će biti B simulirani negdje drugdje. Ne baš oni, ali nešto jako slično njima. Znači, imat ćemo nešto što se zove ultrafiltar proširenje ovoga jednog i drugog modela. Uredno? I onda će ovim svijetovima odgovarati ultrafiltri i B svijetovi tamo. Duplo V U i duplo V crtica U. Ja ih inače više volim pisati pi duplo V i pi duplo V crtica U, pravo zato da se ovo ne dogodi, jel ne vezi? E, i oni će biti B simulirani. Dobro? Znači, kad gotovo imam ovu situaciju, imat ću i ovu. Samo će biti negdje drugdje, u nekim drugim modelima, ali to je jedna jako važna stvar o kojoj ćemo pričati već. Možda, čak danas. Dobro. Znači, ok. Samo bi ovo tu možda rekao. Jel znate dokazivati ovakve negakve stvari indukcijom po složenosti formule, samo sad ćete imati još slučaje gdje vrijedi diamond fee. I kak ćete se sad riješiti tog slučaja? Pa, tog slučaja ćete se riješiti. Znači, kaj, ako imam da mi je, kaj hoću? Aha, imam VZV, jel? VZV crta. Dobro. I sad na V vrijedi fee. Dobro? Diamond fee. Jel? Ajde, neki je fee, diamond, psi. Dobro? Šta ću sad napraviti? Znači, recimo da sam ove druge, ono, da imam predpostavku indukcije, jel naravno. Znači, šta sad mogu iz ovoga zaključiti? Znači, mogu zaključiti da postoji ovaj V na kojem bi bio psi. Dobro? Znači, tu mi je diamond psi. Jel? Znači, imam V na kojem mi je psi. I imam upravo ovu situaciju. Dobro? Znači, pomoću forth mogu naći ovoga. Jel tako? I po predpostavci indukcije, jel, budući da sad govorimo o formuli psi, na njemu će biti istinita psi. Jel tako? E, a budući da je na njemu istinita psi, onda je valjda tu diamond psi istinita. Jel tako? Pa smo dobili da je tu ovoga istinita diamond psi i povuklo da je na duplove crta istinita diamond psi. I u drugom smjeru mi treba, naravno, back. Dobro? Znači, nemojte misliti da ovo možete izostaviti slučajno. Jer treba će vam sada. Dobro? A gdje u indukciji treba at? Znači, treba u bazi indukcije. Gotovo. Dobro? Znači, trivić. Teški trivić. Ok? Ko što bi čovjek i očekivao kad nešto tako, ajmo reći, homomorfno. Nije baš najbolja riječ, ali ono kao homomorfno ono proširuje ovak nešto jednostavno. Nije dobro tako pričati. Dobro. Ovo tu, znači, šta smo rekli? Bisimulirani svjetovi su modalno ekivalentni. Odnosno, možemo to još reći, modalne formule su invariantne na bisimulacije. Dobro? Kad god izbisimuliramo, ostane ista ovoga istinita, odnosno lažna, jel? Znači, to je samo da se naviknemo na tu terminologiju, jer će nam jako trebat kod teorije korespondenzije. Dobro. Znači, aha, samo malo. Aj, dobro, neću vas malo tretirati. Znači, rekli smo da je refleksivnost okvira modalno definabilna ovom formulom. Ili ono, P, povlači, da, P, kondicional, diamond, P. No, refleksivnost modela nije. Vidite, šta smo mi zapravo bili pokazali? Mi smo pokazali, aha, samo malo. Mi smo pokazali da ova formula nije dobra, jel tako? Mi smo pokazali da ta formula nije dobra. Ali mi bi sad htjeli pokazati da nijedan skup formula nije dobar. Znači, pokazali smo da ova formula može vrijediti na modelu koji nije refleksivan. Ali nismo vidjeli da stvarno nema nijedne formule ili skupa formula koji bi karakterizirao refleksivnost modela. To nismo napravili. U redu. To je puno teže, očito. E sad, neka je K klasa svih modela takvih da je R refleksivna. U redu. Znači, potrpali smo sve refleksivne modele u klasu K. I sad gledajte ova dva modela. Jedan će od njih biti refleksivan, a drugi neće. U redu. Znači, koji je to koji nije refleksivan, to je one koje smo već vidjeli. Dobro? Znači, jesmo baš tako? Jesmo. Ovo tu je točno one prvi koji sam vam pokazao. Znači, pogledamo prirodne brojeve sa standardnim uređajem, ovim, i refleksivnim, i uzmemo da niš nije istina. Dobro? Znači, V od P je prazno za sve P. E, i sad. Dobro? I uzmemo jednu točku koja je povezana sama sa sobom. Nije one najjednostavniji mogući model, nego drugi po redu. I opet uzmem isti V, jel? Iz očitih razloga. I sad gledajte, koja će biti moja bisimulacija? Pa jasno je, ne? Znači, povezat ću jedan s jedinim šta mogu, kak se ove zove dupli V, dva sa dupli V, tri, itd. Dobro? Znači, šta? N puta singleton duplo V će biti bisimulacija. Jel se slažete? Jel tako da su iste propozicijske varijable istinite tu i tu? Tu i tu, tu i tu, nijedna, jel? Tako smo definirali. Znači, uvjet et u definiciji bisimulacije, uvjet et vrijedi. Jel vrijedi uvjet fort? Jel kad se ja tu pomaknem, dobro? I sad naravno zamišljam si ovaj bisimulirani dio tu, dva duple V. Kad se ja tu pomaknem, jel se mogu odavdje pomaknut nekamo gdje će opet biti bisimulirano sa tri? Pa, hvala Bogu, ne? Tu. Jel vidite da kol'ko god se tu mičem, tak se isto i tu mogu micat. A k se tu mičem, pa onda se i tu od bilo koga mogu dalje micat. I sve cijelo vrijeme bisimulirano tak da o tome uopće ne moram misliti. Dobro? Mislim, u toj relaciji za koju tvrdim da je bisimulacija. Dobro. Znači, jedan od ovih modela je u klasika, jedan nije u klasika, a imamo bisimulaciju između njih. Pa, to je veliki problem. Dobro? Pretpostavimo da neki skup modelnih formula sigma definira tu klasu K. Odnosno, da je klasa K jednaka svim modelima na kojima je globalno istinit čitav sigma. Dobro? Dakle, M2 je u toj klasi K. Dobro? Znači, ovoga M2 forsira sigma. Je li tako? Dobro? Ali znamo da su modelne formule invariantne na bisimulacije. Kofolnatočkovnom modelu, ali sad za svaku točku imamo, pa onda imamo i globalno, jel? Znači, čim imam ovo tu, imam za svaki svijet, pa čim imam bisimulaciju s nekim svijetom, s kojim god hoću, ovoga imat ću tamo i onda imam na čitavom modelu, jel? Znači, ovoga M1 forsira sigma. Dobro? E, ali kak M1 forsira sigma, a M1 nije, tu bi trebalo valjda biti, nije element, jel tako? Aha, ne, tu treba biti element, dobro. Znači, M1 je iz toga element od mod G od sigma što je jednako K, a tu piše da nije. Dobro? Evo, vidite koliko strašno snažnu stvar smo dokazali sa nekakvim relativno jednostavnim razmatrenjima, jel? Ali vidite kak te bisimulacije jako zgodno dođu, jel? I često ćete identificirat nekakvu bisimulaciju i onda ćete pomoću toga moć brutalnu stvar dokazat u modelnoj logici, jel? Dobro, idemo kak stojimo. Ajde, idemo još malo. Znači, obično sam volio tu napraviti ono, pauzu, odnosno do drugog puta čekat, jer o ovome ćemo jako pričati idući put. Ali nema veze, možda bolje da malo damo uvod pa ćemo idući put ozbiljno o tome. Budem sad skroz na prste. Znači, šta je vam je generirani podokvir, ak imate okvir? Evo, idem nekakvi okvir crtat, kaj ja znam. Evo, ovo tu sve skupa neka mi je okvir. Dobro? I sad šta znači da je neki podokvir, a sad šta bi bilo podokvir? Počupam ovoga svijetove koje hoću, ovoga i između njih ak ima ikakvih bridova, isto. Ne mogu baš odustat od bridova. Ovoga, mislim, dobro, teoretski bih mogoo reći da je i to podokvir, nevaze. Generirani znači da želim sačuvati sve sljedbenike, ali ne sad sve sljedbenike samo tih svijetova, nego i sad ak je neko ušao u skup sljedbenika, onda još dalje. Znači, drugim riječima, transit imeno zatvorenje. Dobro, znači, ako uzmem, aha, ajde možda da malo onda zanimljivije bude. Dobro, zapravo sam imao i tu, ali nevaze. Znači, ak uzmem recimo ovaj svijet i uzmem, ne znam, ovaj svijet, onda moram uzeti i sve ovo tu. Dobro, sve poslje, u redu. Znači, moram uzeti ovoga, ove strelice i budući da je i ovo sljedbenik, moram uzeti ovoga. Dobro, znači sve sam ovo uzeo. To vam je jedan generirani podokvir. A sad generirani podmodel, samo dodam valuaciju, koja je dosta jasna kakva je. Dobro, znači, počupam bilo kakve svijetove, koje god ja hoću, nema problema. E sad, ono što moram uzeti je ipak sve što ih nekak spaja, što ih je do sad spajalo, mora ih i dalje. Nije da je podskup, nego je baš jednako. Uzmem, znači, što je u modelu bilo istinito na tim svijetovima, to će biti dalje. Dobro, znači, ak je P.E. bio na nekom svijetu u duplo V crta, dok smo gledali cijeli model, onda će biti dalje. I nećemo ništa dodavati. E, i sad, ak sam uzeo neki svijet, a u velikom modelu je on imao sljedbenika V, onda moram i V izabrati. Je li to jasno? Znači, nekak uzmem, kada god uzmem svijet, uzmem sve poslje njega. E, to se onda kaže generirani podokvir. Naravno, slično je u podmodelu. Dobro, sad sam jedno krenuo pričat. Nevazime. Znači, kažemo da je okvir F generiran svijetom duplo V, ako je najmanji generirani podokvir od F, koji sadrži duplo V, upravo F. Dobro, znači, mogli bismo reći da je ovaj podokvir generiran ovim svijetom. Je li tako? To je podokvir ovog čitavog okvira generiran ovim svijetom duplo V. Dobro, znači, samo sam uzao taj svijet i sve iza njega i to je taj moj podokvir. E, ali zašto tako? Pa, očito je, zato što hoću sačuvati istinitost, odnosno valjanost. Jer ne može, kužite, kak će meni vrijediti dajmont Fi u podokviru, ako ja nisam uzao sljedbenika? Ne? Mislim, moram uzeti sve sljedbenike da bi ja mogo reći da će sad vrijediti dalje. Razumijete? To što je prije bio neki, ne znači da ja sad mogu zanemariti ih 15. Možda je u tih 15 baš taj jedini. Znači, generirani podmodeli čuvaju istinitost, a generirani podokviri čuvaju valjanost modelnih formula. I sad, kako to možete ovoga vrlo formalno dokazati? Pa, diagonala na duplo V crta je B simulacija između M i M crta. Jel' tako? Očito et vrijedi, jel'? I mislim, cijelo vrijeme sam zapravo u jednom jedinom modelu, pa ak' idem naprijed, na isti način idem naprijed u podmodelo, jel'? I natrag, natrag. Dobro? Odnosno, ono, forth, forth i back, back. Jel' ima tu kakvih pitanja možda u vezi s tim? Znači, to je jedna od četiri najvažnije konstrukcije okvira, odnosno, modela koju ćemo raditi. Dobro? I ja bih rekao da je druga po redu najlakša. Prva po redu najlakša je disjunktna unija. Znači, kak' ćemo u disjunktnu uniju trpat nekakve modele? Pa jasno je, znači, ako imam ovaj model, dobro, imam ovaj model, ne znam, a ovoga, šta će biti njihova disjunktna unija? Kužite, ovo su dva modela, dobro? Šta će biti njihova disjunktna unija? Pa ovo. Samo što će sad, u toj disjunktnoj uniji će ovo biti svijet duplo V1, duplo V crta 1 i duplo V dvo crta 1. Ovo će biti, kaj znam, V2 i V crta 2. Disjunktna unija, ne? E, ali sad naravno treba se zapitati što će biti povezano u toj disjunktnoj uniji. Pa isto što je bilo. Znači, da bi uopće VI bio povezan sa VJ, I mora biti isto što je J. Ne želim ja niš' dodavati, to je samo natrpo samih na jedno mjesto. Znači, možemo razgovarati, je li ovo povezano, je li ovo povezano? Pa je, jer je i bilo. Znači, I je jednak J i V, R i V. Ovoga, kad je istina nešto, pa piše. Evo, jel piše na V dve crte jedan i je istiniti su P i R. Znači, ak je duplo V, element VI od P. U redu je ovo. Dobro? Isto za disjunktna unija okvira. Samo ne brinemo o tome što je obješeno nigdje. Dobro? I naravno, propozicija je da će disjunktna unija čuvati istinitost i valjanost modalnih formula. Zašto? Zato što ću imati ovoga bisimulaciju između ovih malih modela i disjunktne unije. Jel se slažete? Znači, isto kak smo nekak imali kod generiranih pod okvira, pod modela, ne, svaki svijet je bio povezan sam sa sobom. Pa u principu je to isto i tu. Znači, ovoga duplo V će biti povezan preko bisimulacije sa duplo V1. V dvo crta sa duplo V dvo crta 1 i duplo V crta sa duplo V crta 1. I isto za ovaj VV crta. Jel? I to jasno je da je to bisimulacija odmah. Ali dajte si to raspišite. Znači, te tvrdnje je uvijek dobro. Koliko god su sitne i bezvezne, jako vam ih je dobro raspisati. Pogotovo sada da se naviknete. Znači, originalni autor tih slajdova je Tim Perkov i fantastično ih je složio po meni. Znači, točno vam da ono taste ovoga modelne logike sa ono idealnim rezultatima i definicijama i svime, a bez da ulazite u nekakve jako duboke, jako čudne stvari. Znači, ovo tu je baš ono kak treba izgledati po meni uvod. I upravo se sad ovim malim blesavim dokazićima trebate baliti. Znači, jednom kad ih svi sami prođete, značete sve što tu ima. Ono, kad ih detaljno ispišete, ajmo to tako reći. Dobro, ajmo na drugu poredu najtežu stvar. Znači, ograničeni morfizam. Zapravo nije teško upravo zato što smo radili bisimulaciju. Znači, to je kao bisimulacija, samo što se radi o funkciji sada. Znači, ograničeni morfizam, bisimulacija bi bila relacija koja zadovoljava F40 back, a ovo će biti funkcija između dva modela koja zadovoljava F40 back. Znači, ako je na VP, onda je na F od duplo VP i obrnuto. U redu, to je F. Znači, doslovno je isto kao bisimulacija, samo što sad nemate 15, ne ide iz V, ne ide 15 vezat prema dolje, nego ide jedna jedina. U redu, točno sa jednim je vezan. Za svaki postoji točno jedan. To je iz srednje škole. Znači, duplo V, F od duplo V. Znači, imamo et, tu su i tu iste ove propozicijske variable istinite. Dobro, ak mogu koraknut u gornjem modelu, znači, i sad ne moram više govori da je tu nekakvi duplo V crta. Nije nekakvi, nego taj jedan jedini. Znači, F od duplo V i tu već znam, tu ću sad isto zapravo popuniti ovu crtu ovoga. F od V, dobro, sad imam zapravo tri stvari već dobivene, a ono što dobivam novo je ovo. Dobro, znači, ak imam V, R, V, onda imam F od duplo V, R crta, F od V. Dobro, e i sad malo back je ružni samo zato što sad kao imam već ovaj V u relaciji, odnosno preslikan po F u F od duplo V. I sad, čak i ovako sličnije možda bi simulacije. I sad tu imam nekakav V crta. Sad ga moram nekak nazvati, ne moram sad reći da mi je to F od V, pa postoji V. Čudo bi bilo, jel? Ovoga, znači, imam V crta, takav da, mislim, ispričavam se, imam duplo V, F od V i V crta, tako da ovo vrijedi. I onda mogu po R-u koraknut u V, takav da je V crta baš jednak F od V. Dobro? Ok. Dobro, znači, ograničeni morfizam okvira definira se isto. E i sad ono što je važno, surijektivni, surijektivni ograničeni morfizam, ili ona kak se nekad kaže, dobro, čuva valjanost modelne formule. Jel čuva istinitost na modelu? Pa naravno. Mislim, to je zapravo bisimulacija. Jel naravno da čuva istinitost? Nemam pojma zašto ne piše, ali ovoga, vidite, graf ograničenog morfizma je bisimulacija. Duplo V za R-ezefo duplo V, to je bisimulacija. Po svim duplim V. Vidite da je dosta bitno da je surijektivan. Odnosno, još se nekad kaže pravljenje slika prij ograničenim morfizmima, ili, ne, ovako, slika surijektivnog ograničenog morfizma i sad nešto. Dobro? Recimo, na njoj je iste su modelne formule valjane, čuvaju valjanost i tak. Dobro. Znači, sad smo napravili tri važne, od četiri najvažnije konstrukcije modela i okvira. Ono što ćemo još imati su... Aha, ajde da vas još pitam iz Afrikancije. Znači, radit ćemo još ultrafiltar proširenja. Šta biste rekli za nerefleksivnost, konačnost i refleksivnost? Jesu li modelno definabilne? Ajde, samo ću kratko produžiti to. Evo, ispričava se danas da dovršimo ovu narančastu priču. Znači, je li nerefleksivnost... Nerefleksivnost okvira modelno definabilna? Nije. Zašto? Ne, nije to. Samo da vidim, jer smo modele... Da, da, da. Znači, okviri su sada još u priči. Znači, nerefleksivnost okvira. E sad, šta mi treba? Znači, ja sad imam tri konstrukcije, sam vam dao, nisam četiri, tako da nećete sve znat napraviti, ali imate tri konstrukcije koje čuvaju valjanost, jel tako, na okvirima. I sad, znači, šta mi treba? Treba mi da, ako hoću dokazati da nerefleksivnost nije modelno definabilna, treba mi neka od tih tri konstrukcije, znači, koja će uzeti nešto gdje formula ovoga jest valjana i dobiti nešto gdje nije. Dobro? Znači, kako ovoga... Šta mogu napraviti sa nerefleksivnim modelima, a da dobijem...sa nerefleksivnim okvirima, a da dobijem refleksivni okvir? Pa nismo li to baš imali? Čini mi se da je to točno bilo. Jel tako? Ovaj je nerefleksivan, bez obzira ali podrazumijevate transitivnost ili ne? Dobro? A. Ovaj je refleksivan i još je slika pri surjektivnom ograničenom morfizmu. Ona naša bisimulacija koju smo imali je zapravo surjektivni ograničeni morfizam. Jel tako? Točno. Znači, ovoga nerefleksivnost okvira nije modelno definibilna. Jel tako? Aha, ne, čak je tu. Čak ne samo nerefleksivnost, čak smo i i refleksivnost odmah pokrili. Jel tako? Nerefleksivnost, da? Aha, jedno i drugo. Ovo je dobar primjer za jedno i drugo, što je najbolje od svega. Ajde još konačnost. Koju konstrukciju dosta očito mogu provesti na konačnim okvirima i dobiti beskodačlji. Tako je. Uzmem ih koliko god hoću, mogu jedan te isti sto puta. Mislim da je sto puta, nego beskodačlji puta. Aha, može ovako generirani podokvir nerefleksivnog okvira, može biti refleksivan. Pardon, evo još lakši primjer. Znači, ovaj okvir je nerefleksivan, jel tako? Ima svijet koji nije refleksivan, dobro. A ovaj generirani podokvir nema. Uredno. Konačnost nije, jer disjunktna unija može biti beskonačna. Aha, i refleksivnost isto dobra šema. Znači, ako se ne varam ovako, možemo ovako. Jer samo mi treba da koračam, ne naprijed-natrak. Dobro? Mogu ovako. Ovo je i refleksivni okvir, ali ovo je surjektivni ograničen je morfiza. Dobro? Evo, to je to. Ako imate kakvih pitanja, naravno, slobodno pitajte, ali uvijek me možete i mailom i bilo kak.