 Dakle, dokažem ekvivalenciju ove tri tvrdnje. F je ultrafilter, F je maksimalan među pravima, dakle, predpostavka propozicije je da je pravi, i ima ovo svojstvo unije. Dakle, malo bih smo ići u krug, ali mislim da zapravo nema potrebe, jer ova tvrdnja i jena je zapravo nekako najlakša za raditi. Dakle, F je pravi. Jedan kaže F je ultrafilter, dva kaže F je maksimalan među pravima, znači nema pravi njegov nadskup koji je pravi filtr još uvijek, jel'o? I treće, x unija y je elemento def, ako je samo F je x elemento def, ili y elemento def. Dobro, da sam sad bih nešto raspisivao, mislim da sve imam. Dakle, zapravo ćemo dokazati ekvivalenciju 1 sa 2 i ekvivalenciju 1 sa 3. Znači, imam da je F ultrafilter i pretpostavim da nije maksimalni među pravima, znači pretpostavim da postoji nekakav F crtica, pravi nadskup pod F, takav da je F crtica također pravi filtr. Zašto je to nemoguće? Pa zato što je ovaj ultrafilter, sad kako? Znači, ovako, činjenica da je pravi nadskup znači da ima netko, postoji nekakav x koji se nalazi u F crtica, ali se ne nalazi u F. I sad, naravno, ako se x ne nalazi u F, F je ultrafilter, iz toga slijedi da se i bez x nalazi u F. Komplement, ali komplement, F je podskup od F crtica, pa imam da se i bez x nalazi u F crtica. I što sad imam? Imam dvojicu u F crtica, evo ga, x je u F crtica i i bez x je u F crtica, znači njihov presjek je također u F crtica. Međutim, naravno, i x i i bez x su disjunktni, to je kontradikcija sa činjenicom da je F crtica pravi filtr, upravo sam našao prazan skup u njemu, znači ako je prazan onda su i svi unutra. Dobro, povlači 3, znači što moram dokazati, neko je kvalenciju, ako i samo ako. Međutim, unutar ovog 3 smjer ovaj je trivialan jer naravno x unija y je nadskup i od x i od y, čim imaš da je x u F, odmah imaš da je x unija y u F po zatvorenosti nadskupove. Isto tako da imaš da je y u F, odmah imaš da je x unija y u F po zatvorenosti nadskupove. Dakle, to je trivialno. E sad, naravno, ovaj drugi smjer je u njemi. Što trebam dokazati? Trebam dokazati da iz ovoga slijedi ovo ili ovo. Pretpostavim da to ne vrijedi, pretpostavimo suprotno, e sad što znači suprotno od a slijedi b ili c, znači vrijedi a, ne vrijedi b i ne vrijedi c. Dakle, ne mogu ja. x unija y jeste element od F, x nije element od F i y nije element od F. Međutim, opet, pretpostavka 1 je bila da je F ultrafilter. Iz toga slijedi da je i bez x element od F i isto tako dolje i bez y element od F. Što sad mogu? Opet presjek. A što je njihov presjek? Znači u F-u se nalazi i presjek x, presjek i bez x, presjek i bez y, međutim, demorganito je i bez x unija y. I što sad opet imam? Imam i bez x unija y je u F, a gore sam imao da je x unija y u F i opet sad njihov presjek je praznan stupnjom da mora biti u F, a to je kontradikcija, naravno, F je ultrafilter. Znači, F je ultrafilter. Znači, on mora biti pravi. Činjeni se da je ultrafilter. Dobro, znači, 1 je iz 1 slijedi 2 i iz 1 slijedi 3. Iz 3 slijedi 1, to je vrlo jednostavno. Zašto? Zato što kad god uzmeš nekakav x podskup od i, onda možeš i napisati kao x unija y bez x. Dakle, ovaj tu je sigurno element od F, to je prvo svojstvo filtera i čitav i se nalazi u F, a po trećem svojstvu točno to kaže da je x element od F ili y bez x. Znači, stvarno, barem jedan od njih je unutra. A zašto nisu obojica? Pa opet isto kao tamo, jel? Dakle, kad bi bili i x i y bez x elementi od F, tada bi njihov presjek bio element od F, međutim, presjek je prazan. Znači, nisu obojica, a barem jedan jest, dakle, točno, ja od njih je u F i to je točno svojstvo ultrafiltra. E i sad, dakle, najteži dio je dva poboći, jedan. Znači, pretpostavimo da jest maksimalno među pravima i moram dokazati da je ultrafiltar. Pretpostavim da nije ultrafiltar, međutim, pravi jest. Dakle, jedino što se još može dogoditi je da padne ono svojstvo 5. Pretpostavimo F nije ultrafiltar, ali jest radi filtar. I sad opet, što to znači? To formalno znači da ima nekakav skup x takav da nije točno jedan od x i bez x unutra. Međutim, to kao znači x nije u F i i bez x nije u F ili x je u F i i bez x nije u F. Međutim, ovo je kontradikcija sa time da je prav jer opet njihov presjek je prazan. Znači, jedino što se zapravo može dogoditi je ovo, a sad ćemo vidjeti da će i to dovest do kontradikcije sa time da je maksimalno među pravima. Kako dobiješ kontradikciju da je netko maksimalno među pravima? Konstruiraš pomoći ovog tu nekih pravi koji mu je pravi nadskup. I veli on se konstruira ovako, znači F crtica, bar mislim da će tako funkcionirati, je skup svih z pod skup i takvih da postoji y element od F takav da je x presjek y pod skup od z. Dakle, imitiram onu konstrukciju filtera iz familije, samo naravno znam da je ova familija F filtr pa onda tu sad ne moram proizvodno puno njih uzimati nego je dovoljno dva jer ovih sad tu ima puno iz F, opet njihov presjek će biti jedan član iz F, dakle dovoljno je uzeti jedan taj y. Dakle, što sad moram dokazati? Moram dokazati, znači tvrdimo, F crtica jest filter nad i pravi i pravi nad skup, znači nad skup od F i različit od F, dakle četiri svojstva moram dokazati i onda ovaj, znači ovdje pravi znači i nije element od, odnosno i sigurno jest element nego valjda prazen skup nije element od F crtice. Dobro, kak vidim da je filter? Znači svakako je pod skup ovdje i svakako sadrži i, zašto? Jer za i postoji y u F, evo ti ga i, dakle baš odabereš i u F, on sigurno je, znači postoji sve jedno unutra i x presjek i će baš biti x. Dobro, a x je svakako pod skup i, znači štima. Ovo, prvo svojstvo je ispunjeno. Svojstvo zatvorenosti nad skupove je fakat trivialno, dakle, ako imaš z crtica koja je nad skup od z, onda uzmeš ta isti y, dakle ako je x presjek y pod skup od z, onda je pod skup i od svakog njegove nad skupa. I zatvorenost na presjeke, e sad tu možda treba pisati, dakle šta? Imaš dvojcu, znači z1 i z2. Oni su ovdje meniti od F crtica. To znači da postoji y1 i y2, takvi da je x presjek y1 pod skup od z1 i x presjek y2 pod skup od z2. Dobro, šta trebam? Trebam vidjeti da je njihov presjek također unutra, onda ću uzeti y1 presjek y2, znači ovih tu su u F. Po svojoj tu zatvorenosti na presjeke, slijede y, znači sa y ću označiti y1 presjek y2, to je element od F. I onda tvrdim naravno x presjek y će jednostavno biti x presjek y1 presjek y2, međutim to mogu napisati, to je svakog pod skup od z1, jer je x presjek y1 je pod skup od z1 pa onda još kad ga presječem sa y2, će biti pod skup od z1, međutim isto tako ću dobiti je pod skup od x presjek y2, znači je pod skup od z2. Sad imam jedan te isti skup x presjek y koji je pod skup i od z1 i od z2, naravno to znači da je on pod skup od z1 presjek z2, a to sam htio. Znači z1 presjek z2 je element od F crtica. Dobro, znači dokazao sam da je F crtica filtr na d. I sad još ova neka dodatna svojstva. Kako znam da je F crtica pravi? Dakle, moram vidjeti da prazan skup nije uvotra. Predpostavljam da je. Predpostavljam da je prazan skup u F crtice. Šta bi to značilo? To bi značilo da postoji nekakav y element od F takav da je x presjek y, x je ovaj fiksni od to, x presjek y pod skup od prazno. Međutim, naravno pod skup od prazno zapravo znači jednako prazno i to onda zapravo znači y je disjungtan sa x. E, i sad, sad smo na konju jer biti disjungtan sa x zapravo znači biti pod skup od njegovog komplementa. Dakle, y je onda pod skup od i bez x, a y je u F, a F je zatvoreno nad skupove, iz ovog bi onda slijedilo da je i bez x element od F, a sjećate se, možda to je bila kontradikcija. Dakle, bili smo predpostavljali da postoji x takav da x nije element od F, sad smo s tim radili, ali i bez x nije element od F, sad smo dobili da x bez x mora biti element od F, naravno to je nemoguće. Ok, dakle, to isto ništa. Zašto je to nad skup od F? Znači, uzmeš nekakav z iz F, znači neka je z iz F proizvodnijan, i sad moraš naći y u F takav da je x presijek ta y baš pod skup od tog z, pa uzmeš baš taj z. Za y ne staviš baš z i kažeš naravno x presijek z, i onda svakako pod skup od z uvijek, dakle z je element od F. I još samo moramo vidjeti da nije jednak F-u, a kako to vidim, pa trebam samo naći neki element koji nije u F-u, jer F je u F-crtica, naravno malo mi je baš ova x i stvarno to funkcionira. Dakle, x nije u F prema predpostavci, ali x je u F-crtica jer valjda, što uzmeš y? Za y uzmeš i, znači x presijek i, i je upravo x, što je pod skup od x, dakle x jeste element od F-crtica. Evo ga, znači dobio sam pravi nad skup od F, koji je pravi filtr na D, dakle kontradikcija sa činjenicom da je F maksimalni među pravima. Dobro, eto, smo još tu elementarno nije raspisali do kraja. Danje? Dakle, teorema o ultrafiltru kaže, mislim može se reći preko pravog filtra, ali može se zapravo uopće niti reći preko bilo koje familije sa svojstvom konačnih presijeka. Znači, mora biti nad nepraznim skupom, ali dobro, naravno nas zanima i uglavnom bez konačnih skupove. Dakle, imam nad nepraznim skupom neku familiju sa svojstvom konačnih presijeka, familiju pod skupom ovaj. Tada, postoji ultrafiltr nad tim istim skupom koji je nad skup od te familije. Znači, svaka familija nad nepraznim skupom koja ima svojstvo konačnih presijeka se može proširiti do ultrafiltra. Kako se to napravi? Prvo, kaže, napraviš filtr generiran sa E, to je ono standardno, presijek svih filtra koji zadrže E, to je pravi filtr. Zašto? Jer ova ima svojstvo konačnih presijeka. To je ona stvar od prije. Tu vidimo, to je ova propozicija. Ima svojstvo konačnih presijeka, dakle, filtr generiran s njom je pravi. To je ova F0. I sad kaže, dobro, sad će nam ta F0, vidjet ćemo uskoro. Kaže, promotri familiju svih pravih filtra koji sadrže E. Sad bih tio nekog opet presijeka, ali ne mogu, dakle, morajući zapravo preko cornova lema, ali polako. Znači, familija svih pravih filtra koji sadrže E. Znači, filtri su pravi, su sadrže E. Kaže, da bi primijenili cornovu lemu, moraš prvo vidjeti da ima neki takav. Koji je takav? Pa upravo F0. F0 je pravi filtr i sadrže E, dakle, F0 je element lijepog F. Dobro. E šta ti još treba za cornovu lemu? Trebaju ti unije lanaca. Znači, ako uzmeš proizvodni lanac u toj lijepoj F urađenom inkluzijom, treba vidjeti da je njegova unija također element lijepoj F. Dakle, treba vidjeti da je filtr, da je pravi i da sadrže F. Svaka od tih stvari je vrlo trivialna, ono mislim, dakle, vrlo šablonska i onako kako ste dokazivali na teoriji skupova kad ste primijenjivali cornovu lemu, sve to možete potpuno jednako primijeniti ovdje. Dakle, kažem, to je vrlo, stvarno vrlo šablonsko. Recimo šta ja znam. Zatvorena presjeh. Zašto? Uzmeš dvojicu iz unije lanca, jedan je u jednom elementu lanca, drugi je u drugom elementu lanca, u lancu su svi elementi usporedivi, pa dakle, ta dvojica koji su dva elementa lanca su u nekim usporedivima, ja od njih je znači veći, onda su obojica u tom jednom. A ta jedan je element lanca, dakle, element familije, dakle, zatvorena presjeke, pa je presjek u njemu, a onda je unija lanca. Isto tako za sve ostale, sva ostala svojstva nekih, 5-6 njih. Znači, po cornovu lemu slijedi da F ima maksimalni element. E, i sad, naravno, ova propozicija, nismo joj dokazivali, bez veze, maksimalni element među pravim filterima je upravo ultrafilter. Dobro, e sad kažem, to je općeniti teorema koji prolazi, ali, naravno, mogu jednostavno izbaciti ovaj prvi korak i već krenut od pravog filtera. Dakle, naravno, svaki pravi filter jest familija sa svojstvom koračnih presjeka, dakle, za njega je to sigurno vrijedi. I onda, kao korolara, zapravo, izuzetno važan teorem, svaki pravi filter se može proširiti do ultrafiltera. Naravno, mora biti pravi, jer, inače, kad ga proširim, mislim, jednostavno, već je sve unutra, pa bilo kakvim proširenjem ne mogu nikog smanjiti, ali čim je pravi, može se proširiti do ultrafiltera. Konkretno, dakle, Frechetov filter jest pravi, naravno, jer, na primjer, prazdan skup sigurno nije bezkonačan, prazdan skup nije takav da mu je komplement konačan. Zašto? Jer, naravno, trebamo uzeti neki bezkonačni skup, ali, recimo, uzem skup prirodnih brojeva, na njemu promatram Frechetov filter, na njemu Frechetov filter jest pravi, i po ovom korolaru postoji ultrafilter koji ga proširi. Naravno, dokaz u njegoveg izdencije smo koristili s onom u Lemu, dakle, to nije konstruktivno, ali, znamo da možete. Prijedite, samo, znači, kad bih uzeo konačni skup, ovo i dalje funkcionira, samo, naravno, onda, Frechetov filter, šta su to? To su skupovi čiji je komplement konačan. Međutim, to su svi. Jer, dakle, ako imate konačni skup, onda svi njegovi podskupovi su konačni, pa i svi komplement njegovih podskupova su konačni. Dakle, to je zapravo, to nije pravi filter, to je ne pravi. Druga stvar, taj ultrafilter koji proširuje Frechetov sigurno nije glavni, jer smo rekli, to je opet ova propozicija, tu. Sadrži sve komplemente, znači sadrži Frechetov, onda nije glavni. Eto, i sad najpokoj nijemo nekakav neglavni ultrafilter, sad možemo nekakve netrivialne konstrukcije s tim raditi. Da, prethodno, da malo generaliziramo ovu priču o konačnim presjedcima, dakle, često, ne baš često, ali ponekad treba ne samo presjek konačno mnogo njih, nego presjek niza skupova. Znači, presjek prebrojivo mnogo elementata ultrafiltera. Dakle, naravno, to bi smo mogli za proizvodne filtere definirati, ali najđa će se definirati samo za ultrafiltere, pa ćemo tu napisati za ultrafilter, takvo svojstvo zovemo prebrojiva potpunost. Dakle, ultrafilter je prebrojivo potpun ako je zatvoren ne samo na konačna presjega, što mora kao filter, nego je zatvoren i na prebrojivaju presjega. Što je efektivno znači da, ako imaš nekakav niz elementa u, onda ovaj njihov presjek također element od u. Ultrafiltere se obično označavaju sa u. Ultrafiltere koji nisu prebrojivo potpuni se zovu prebrojivo nepotpuni. Znači za njih se može dogoditi u nekom trenutku da imate nekakav niz elementa od u, ali njihov presjek ne bude element potpuni. Primijetite da je ovaj u kojem smo pričali na prošlom slajdu, dakle onaj koji sadrži fraša, je sigurno prebrojivo nepotpuni. Aha, što znači sigurno? Dobro, za nekakav, recimo na primjer konkretno uzmeš baš prebrojivsku, dakle uzmeš skuprirodnih broja. I onda imaš komplemente singletona, dakle en bez nula, en bez jedinice, en bez dvojke, en bez trojke i tako dalje. To su sve elementi od fraša, jer njihov komplement je jednočlan, dakle konačan. Dakle svi oni su elementi od u, a njihov presjek je naravno prazan, jer kad makneš nulu iz jednog, jedinicu iz drugog, dvojku iz trećeg itd. i to presječeš, onda zapravo nećeš dobiti više ništa unutra. Glavni filtre su sigurno prebrojivo potpuni, trivialno, opet jerak. Sve što te zanima je li neki mali x unutra ili nije, onda, čak i nije uopće bitno da je prebrojivo, ali možeš imati bilo kakvu familiju skupova, svi oni sadržaju taj mali x, onda je njihov presjek kakav god bio, koje god kardinalnosti bio sadržuje taj mali x. Znači, očito je zatvoren na proizvode presjeka, ne samo na presjeke prebrojivao mevog skupova. Ali kažem, glavni nas zapravo ne zanimaju, samo treba uvijek paziti šta oni zadovoljavaju i da imamo nekakve univerzalne tvrdnje koje vrijedi za sve, sve ultrafiltre, pa tako i za glavne. Evo, ovo je propozicija koja, ona opet je poprilično kombinatorička, ne bi sad išao dokazivati, samo ću možda ispričati kak se dokaže, ali kažem, možete svakako probati sami, nikakva logika se tu ne zahtjeva, ovo je samo igranje sa skupovima. Znači, koje razlike među ovog i ovog gore? Dakle, ovdje jednostavno kaže bilo kakav niz, ovdje kaže padajući niz. Znači, padajući niz i to ne bilo kakav, nego baš počinje sa čitavim i i na kraju završi u praznom skupu. Dakle, ne ovo gore samo kaže moraš završiti, da bi bio prebrojio nepopun, moraš završiti u nečemu što nije element od u, međutim, ovo kaže više, dakle, moraš baš završiti u praznom skupu. A ova druga karakterizacija kaže slično, dakle, samo u nekom smislu dualno. Dakle, unija njihova je čitav i nijedan od njih nije u i oni su u paravirmadisungti. Dobro, znači, imate x-eve, x-evi su znači niz, bilo kakav, elementi su u u, presjeh je u, kako od x-eva dobiti y-e? To je lako, svaki y je kumulativni presjeh svih x-eva dotad. Znači, y0 definirate da je i, y1 definirate da je x0, y2 definirate da je x0 presjeh x1, y3 definirate da je x0 presjeh x1 presjeh x2 i tako dalje. Znači, sasvim jasno da je to padajući niz, znači svaki taj y2 presjeh x2 je svaka odstupa za y2, padajući niz jest i je y0 po definiciji i njihov presjek je prazan. Zašto je njihov presjek prazan? Jer, onda to će biti presjek x-eva. To ne mora onda biti, samo malo. Moram još nešto izvariti. Dobro, a da uzmem, znači ovo je, ovo je mora biti i, ok? Ali od ovih recimo onda mogu uzeti bez presjeka svih x-eva. Najbolje se, uglavnom, tihni. Ne iz i, nego iz n, ali sad je komplicirano tako napisati. Uglavnom, znači, izbacim sve takve koji su u presjeku svih iz x0. Zašto je to, aha, ne. Ok, može. Znači, što sam ovdje zapravo napisao? Mogu to ovako napisati. x0, presjek, presjek svih x i komplement. I sad, znači komplement naravno u odnosu na veliko i. I sad je ključno da ovo tu nije iz u, zašto? Jer je u prebrojivo nepotpun. Dakle, ovo tu jest iz u, jer je u ultrafiltra. Čim neko nije unutra, onda njegov komplement jest unutra. I što sad imam? Aha, ovo tu nije iz u. Dakle, ovo je zadvornost na koračevoj presjeki. Presjek je dva elementa, to mora biti element iz u. I sad dalje je lako, jel, znači, ovo tu je, opet, bez ovog tu, ali to je zapravo, mogu napisati, y1, presjek x1. I to je element iz u, zašto? Jer y1 je iz u, a x1 je također iz u, opet svojstvo zadvornosti na presjeku. Nećemo ovako, nego ćemo samo definirati prethodni presjek sa pojedinim x-om i onda će to biti svakako padajući niz, biće niz u i njihov presjek, ne, sad je vidjeti, znači, presjek svih y i. To je isto kao i presjek x-ema, jer su y-e dobiveni kao presjeci x-ema, još presjek sa jednim od njih, a, naprimjer, uzmem baš y1. Zašto to? Zato što je to onda, naravno, presjek svih x-ema presjek x nula, presjek svih x-eva komponent. Međutim, naravno, ovo tu je prazno, ova x nula neće biti, zato je presjek je prazan. Znači, to je kako od x-eva dobiti y-ove. Kako od y-eva dobiti z-ove? Imam padajući niz y-ova, znači, ovo mi je y nula, to je čitav i. Ovo mi je y1, ovo mi je y2, itd. Kako dobiti z-ove? Z-ove moraju biti parametrični, to su ovi komponenti. Tu je z1, tu je z2, itd. Definiram z nula, on je i bez y1, nije mogu reći, y nula bez y1. I općajenje to, dakle, z n definiram kao y n bez y n plus 1. Oni će očito biti parametrični, jer su y-ove padajući. To sad, susjedni su uporani da su umkni, to je valjda očito, ali i općajenji to su uporani da su umkni. Tu sad ima malo pisat. Njihova unija je čitav i, jer naravno na početku dobijemo i, onda samo mićem, opet, treba pisat, ali nije strašno. I nijedan od njih nije element od u, kako to znam? Pa tako što njihovi komplementi su elementi u. Znači, šta ću reći? I bez z n će jednostavno biti, i bez ovo znači, z n komplement, odnosno na i. Šta je komplement skupovine razlike? Znači, nisi u skupovom razlici ako... Jesi u skupovom razlici ako jesi ovdje, a nisi ovdje. Evo ga, konjunkcija. E sad, ako nisi ovdje, ili jesi ovdje. Međutim, onda je lako vidjeti da je to nadskup od y n plus 1. Dakle, a ovaj tu je element iz u. To smo imali. Znači, zatvorimo stanarsku poletnu. Znači, ovaj tu mora biti element iz u, pa onda po svojstvu ultrafiltera z n ne smo li biti element iz u. Evo ga. Znači, to je kako od x-eva dobiti y-one i kako od y-ova dobiti z-ove. Kako od z-ova dobiti x-eve? Ne hraje, vratit se suprotno. Z-ove i x-evi... Dobro pitanje. Dakle, moraju biti elementi u. Presjek ne smije biti element u. Dobro, ono što je valjda jasno je kako od y-ova dobiti x-eve. To je lako, jer valjda... Mogu uzeti baš y-ove za x-eve. Ovdje kaže, prebrojivo je nepotpun. Znači, ako imaš takav niz y-ova, onda trebaš nekakav niz x-eva. Međutim, y-ovi su svi u, znači što se toga tiče u redu. I njihov presjek nije u. Pa naravno, jer njihov presjek je prazan, a prazan skup sigurno nije element ultrafiltera, jer je ultrafilter praven. Znači, to je lako. I sad, kako od z-ova dobiti y-ove? H negako znači unije ovih, jel? Znači, y nula će biti unija svih, y1 će biti unija od z i j, na dalje i tako dalje. Dakle, valjda yn, unija xn, potpuno sredno, će biti unija po svim h većima od n. Dakle, većima ili jednakima od n. Od z, k. To opet treba vidjeti hrpu tih svoj stava, ali prođe. Dobro, znači imam karakterizaciju prebrojivo nepotpunih ultrafiltera. I sad je još preostalo dokazat' wash-off teorem, a to stvarno sumnim da se može u 10 minuta, ali dobro, možemo krenut'. Dakle, šta kaže? Kaže više manje, ako napraviš onu istu konstrukciju reducijernog produkta, ali ne nad bilo kakvim filtram, nego nad ultrafiltram, onda će ti, ne samo za ono, kao ne logičke simbole, relacijski, atomarne formule i tako dologo, nego će ti za proizvodnu formulu vrijedit' upravo ona glasačka metafora. Dakle, ako formula vrijedi na dovoljno velikom skupu ovih faktora, onda vrijedi na ultra produktu. I ne samo, ne mora biti rečenica, znači može imat' neke slobodne variable, onda moraš na još neke valuacije pričat', ali to je ona priča, znači na svakoj mi ja imam neku valuaciju v, i onda imam valuaciju v na čitavom, na ultra produktu koja je inducirana tom familijom o valuacijama. I sad kaže, dokazujemo indukcijom posloženosti formule f, znači moram dokazat' za atomarne formule i moram dokazat' za nekako formule izgrađene od manjih pomoću logičkih veznika i kvantifikatora. Za atomarnu formulu to je relativno jednostavno jer tak' smo definirali interpretaciju relacijskog simbola. Znači jednostavno kaže, aha, na emu, na tom ultra produktu, uz induciranu valuaciju vrijedi ta atomarna formula, ako i samo ako, kad valuiraš te pojedine terme, oni su ti završe u eru interpretirano u ultra produktu. Međutim, eru interpretiranu u polu ultra produktu je upravo ovo, e sad naravno treba još pravo vidjeti šta su ove valuacije, ali to je ona priča koju smo dokazali, to je ovo, ova lema. Znači primijenim ovu lemu, tu, i onda primijenim definiciju od era. Znači to, skup svih jeva, takvi da glasaju za to da to bude, je element od era. Evo, kad rašpišem šta ovo znači, to točno znači da u mi, uz valuaciju vi, pazite sad ove vi su zaisti, znači uz tu valuaciju vrijedi upravo ova atomarna formula f od koja sam krenuo. I to je to. Znači to je tvrdnja za, upravo tvrdnja koju želimo dokazati za atomarne formule. E sad, logički veznici, dobro, pogledajmo negaciju. Negacija je dosta onak jednostavna, dakle treba, važno je tu koristiti ovo svojstvo 5, dakle svojstvo da od dva skupa, koji čine particiju od i, točno jedan je element ultra, ultra filtera. Vrijedi negacija od g, s obzirom na valuaciju v, ako i samo ako, s obzirom na tu istu valuaciju, ne vrijedi g. Dakle, kažem to za, smo obično koristili za rečenice, zato što nismo imali valuaciju. Nismo imali valuaciju, onda to vrijedi za proizvodnu formulu. Dakle, vrijedi negacija formule, ako ne vrijedi formula, ali za fiksnu valuaciju. Ok, sad, primijenim pretpostavku indukcije, dakle, sa formula g je manje složenosti nego ne g, dakle, za nju vrijedi ovo tu, naravno, šta vrijedi? Vrijedi ekvivalencija, to je ključna, dakle, ja cijelo vrijeme dokazujem ekvalenciju. Dakle, ako i samo ako. Znači, za formulu g vrijedi da je ona istimita tu, ako i samo ako je ovaj skup onih koji glasaju za nju element od uveka. Naravno, ako su te dvije stvari ekvalentne, ono su i njihove negacije ekvalentne. Znači, to ne vrijedi u strukturi, ako i samo ako skup glasača nije dovoljno veliko. E, međutim, sad kažem svojstvo 5. Ako nisi u, onda je tvoj komplement u, i opet u to. Dakle, točno jedna od dva s dvojice je u. Dakle, opet imam ako i samo ako, komplement toga je u. A šta je komplement? Komplement su svi ijevi na kojima ovo ne vrijedi. Međutim, opet, sad imam fiksnu valuaciju, samo šta je ona vi, to znači da uz tu fiksnu valuaciju vrijedi upravo negacija od g. I kad pogledam početak i kraj, to je upravo tvrdnja za nege, za formulu nege. Danje, daj će mi je konjunkcija. Aha, dobro, konjunkcija. Može, ajde, možda ovo. Znači, konjunkcija je dosta jednostavna, ali ima par subtilnosti. Dakle, na strukturi uz valuaciju vrijedi konjunkcija, ako vrijede oba konjunkta, opet kažem, vrlo jednostavno. Po predpostavci indukcije, to znači da je ova dva skupa, znači skup glasača za g i skup glasača za h, su dovoljno velike. E, ali onda? Onda je svakako njihov presjek dovoljno velik, znači ovaj smjer vrijedi po zatvorenosti na presjeke, ali vrijedi i ovaj smjer po zatvorenosti na adskupove, jer presjek, svaka dva, a i b, su adskupove od a presjek b. Znači, ako ja presjek b u ultrafiltru, u bilo kakvom filtru, onda su a i b umutra, znači opet vrijedi ako i samo ako. Dobro, međutim što je presjek taj dva skupa? Pa presjek taj dva skupa je skup svih j na kojima vrijedi i ovo i ovo, pa to je točno skup svih j na kojima vrijedi konjunkcija. I to je točno tvrdnje za konjunkciju. E, i još je preostalo vidjeti egzistencijanu kvantifikaciju. Tu sad ima subtilnosti, trebamo malo misliti o ovim induciranim valuacijama, a kažem, to bih ostavio vama da skroz pročete do kraja, da se uvjerite da je to što ima, ali samo da prođemo kroz to. Znači, predpostavka indukcije je da... Ne, zapravo, ja trebam dokazati opet ovo je ako i samo ako, i ovdje dokazujem jedan smjer... Ne, dokazujem oba smjera, ok. Prvo predpostavim da na ultraproduktu vrijedi egzistencijalno kvantificirana formula. To po definiciji istinitosti egzistencijalno kvantificirane formule, znači da imaš valuaciju, sjećate se ono, Vx je bilo, znači, valuacija koja se podudara sa V na svim variablama osim možda na X, znači, smije se i na X podudarati, ali ne mora na X, a na svim ostalim mora. Znači, takva valuacija postoji. E, i sad kaže, lako je vidjeti da mi niste i rećili. Dakle, što je ovo? Ovo je Vx, dakle, Vx je opet nekakva valuacija koja je, to je ona priča, svaka valuacija je zapravo inducirana nekakvom familijom, znači, ima smisla napisati što je Vx pa onda to I. Taj Vx je također induciran nekakvom familijom VxI. Dobro, međutim, one, oni ijevi takvi da uz valuaciju VxI vrijedi G, je podskup od onih ijeva takvih da na V i mrvi su promijenjene, dakle, promijenjene možda u X, vrijedi G. Mogu reći, ovdje sam promijenio pojedini element, a ovdje sam promijenio čitav redak, dakle, nekakve tablice. S jedne strane imam ove ijeve, s druge strane imam varijable. Sad samo gledam, s obzirom na varijablu X, možda onda, bolje reći, stupac, dakle, ali sigurno postoji onda valuacija čitava koju jednostavno definiram na ostalim varijablama kako god hoću. Ovaj, odnosno, ne, uzmem, znači, uzmem taj V i, Vx, ovaj i on je nastao od nekakvog V i, znači, definiram ga kao V i svuda, a na X-u ga definiram kao VxI. I onda, na taj način sam dobio valuaciju koja se podudara sa V i na svim varijablama osim možda na X, evo, promijenio sam samo na X-u, dakle, ima smisla, evo, znači, sa V i pa onda X, ovdje. Subtilno je različito ovo dvoje i stvarno to nisu jednake skupove, znači, možete stvarno probati smisli kad ovdje ne vrijedi jednakasta, ali vrijedi ovaj implozijac. A to je dovoljno jer onaj tamo skup je upravo skup onih na kojim, glasača za existencijalno kvantificiranu formulu, to je U, dakle, a ne, ovaj je U, a da, naravno, ovo me ne znam, dakle, ali znam da je nadskup od ovoga, a ovaj je element od U, pa je onda i ovaj panirovan nadskup. Ok. Ovdje u smjer, opet, dakle, samo ova subtilnost, samo sad ne mijenjem stupce, nego mijenjem redke tablice, ali, opet kažem, probajte se, se uvjeriti da to stvarno štima. Najlakši način je da stvarno nadstavite dvoje dimenzionalno tablicu, znači, s jedne strane su ovo mijevi, s druge strane su ovo mixevi, i onda gledajte šta se tu zbiva. Aha, ima, ima još ovdje, znači, da, kad ja induciram takvu V crtica, da je ona doista oblika V pa dolje x-ić, znači da je stvarno se pod udara sa V, sa V na svim variablama različitih od x. Znači, čak i raspisano. Ok, i sad, što sam napravio? Naprao sam za izdencijalnu konjunkciju, negaciju i atomarne, ali to su zapravo sve, jer kažem, svi ostali veznici i kvantifikatori se mogu napisati pomoću ovih tri, dakle, zapravo, dalje više ne moram. I sad, dakle, to je bilo za proizvodnju formulu, na reduciranim variablama, na reduciranim evalovacijama, ali korular, naravno, ako imam rečenicu, onda ne moram ništa o evalovacijama prizivno, onda jednostavno, donostavno dobijem ono što bih nekako htio od ove glazačke mašinerije. Dakle, formula rečenica vrijedi na ultra produktu, ako i samo ako na dovoljno velikom skupu faktora tog ultra produkta vrijedi. Eto. Ima pitanja? Nema? Ok.