 Šta je kreda neka? Šta kreda nemamo ovdje. Možda slučajno biste mogli. Idemo otići negdje. Hvala. Dobro, dakle, prošli put smo počeli sa dokazom Remzijevog teorema i vidjeli smo onaj beskonačnu, beskonačnu varijantu, da nju zapravo nije tako teško dokazati. Prvenstveno zbog toga što onda ne moramo misliti o tim silnim brojevima, nekako je stvar beskonačna, onda je puno ljepša razdijeljenja na dva dijela, pa je jedan uvijek beskonačan, pa onda opet se na kraju dobije nekakav niz, pa se njega opet razdijeljene na dva dijela, pa je jedan od njih bude beskonačan i tako. Dakle, kad bi smo trebali naći nekakve konkretne ograde, to bi bilo nekakve hiper-eksponencialne funkcije unutra, ali čitava poanta je da nam to ne treba, ako dokazujemo beskonačnu varijantu. Dakle, beskonačna varijanta, dosta jednostavno primjenom ovih logičkih aparata koje smo napravili, dakle primjenom teorema kompaktnosti, slijedi i ova konačna varijanta. Predpostavka je, naravno ideja je ići na kontrapoziciju. Dakle, dokazat ćemo da iz beskonačne varijante slijedi konačna varijanta, tako da dokažemo da iz negacije konačne varijante slijedi negacija bezkonačne varijante. Predpostavimo suprotno, predpostavimo da konačna varijanta ne vrijedi. I sad šta bi to značilo? Dakle, opet pogledamo sad točno šta kaže Remzijev teorem. Dakle, za svaki n postoji Remzijev broj, anti-Remzijev broj, tako da svaki graf, ali ne nužno sa točno rn čvorova, nego sa najmanji rn čvorova, ne rn ili više čvorova, sadrži barem jedan potpun podgraf veličine n ili barem jedan prazan podgraf veličine n čvorova. Dakle, negacija toga je valjda onda znači da... A... Da, znači... Hvala vam. Ok? Dakle, Remzi kaže za svaki n postoji rn, tako da za svaki graf s više ili jednako rn čvorova postoji n nula potpun ili prazan podgraf. Ok? Dakle, negacija je da postoji n nula, tako da za svaki m postoji graf s više ili jednako od m čvorova. Naravno, taj broj čvorova onda označimo sa p. Tako da nema ovu... Dakle, svaki n nula podgraf niti je potpun, niti je prazan. Ok. Dakle, negacija je to. I sad želimo to modelirati kroz nekakve formule. Dakle, prva formula, Fig. R, jednostavno kaže da se radi o grafu. Dakle, naravno, sad moramo precizirati signaturu, ali signatura je vrlo jednostavna. Dakle, imat ćemo jednakost koja je dvomjestna i imat ćemo još jedan dvomjestni relacijski simbol E. E dolazi od edge, dakle koji jednostavno kaže da su dva vrha povezane bridom. I sad, nad tom signaturom je jasno da ova rečenica Fig. R zapravo kaže da se radi o grafu, odnosno da je ovaj E, da je nosač skupa sa interpretacijom relacije E zapravo graf. Isto precizno, valjda, jednostavni graf, to kaže ovo prvo, relacija je i refleksivna, a ovo drugo kaže da je relacija simetrična, odnosno da se radi o neusmjerenom grafu. To su oni grafomi koje provučavamo ovdje. Fig. R kaže neusmjereni jednostavni graf. Dobro, ove formule Fi veće ili jednako k, smo već vidjeli, znači jednostavno kaže nosač, što je zapravo skup vrhova, ima više ili jednako k elementa. Znači, ako neka struktura zadovoljava Fig. R i Fi veće ili jednako 16, onda je to sigurno neusmjereni jednostavni graf sa više ili jednako 16 vrhova. Naravno, normalna struktura. E sad, znači, ovo je zanimljivo, nakle, Fi true jednostavno kaže, ima n nula među njima, znači ima n nula elementa nosača, ima n nula vrhova, koji su svi povezani međusobno. Dobro, dakle, ha ha, da, naravno, pri tom, dakle, ovo se brine da i ne bude jednako j, znači sigurno su onda različiti zbog ovega prije, jel? Dakle, to je stvarno n nula različitih vrhova i svaki sa svakim je povezan. Dakle, naravno, ovdje samo kažu da je svaki povezan sa onim nakon, ali zbog simetričnosti zapravo svaki je povezan sa svima ostalima. Dakle, postoji n nula potpun. Postoji n nula prazan. If he falls, kaže postoji n nula prazan. Dakle, naravno, ovdje sad treba reći da se radi o različitim vrhovima, to ne slijedi iz činjenica da nisu u relaciji e, ali lako se to zapiše. I to su sad sve rečenice i znači ovo je nekakav skup rečenica, naravno, beskonačno mnogo njih. Ali tvrdimo da je taj skup konačno ispunjiv. Zašto je taj skup konačno ispunjiv? To točno zapravo kaže ovo gore. Jer, ako uzmeš konačni skup, dakle, naravno, sad, jesi li uzao gr, jesi li uzao ove negacije ove stvrdice? Ne postoji. Dakle, mogli smo uzeti ili ne uzeti fig.r, mogli smo uzeti ili ne uzeti ove negacije, ali, ono, predpostavljamo da smo ih uzeli, neće se ništa strašno dogodi. Dakle, ono, jednostavno, ako je neki skup skupa sa tom trojicom ispunjiv, onda naravno, kad maknem tu trojicu, je i dalje konačan i dalje ispunjiv. Dakle, neka je, ne znam, sigma1, konačni podskup od ovog tu, bez pa nije općenitosti možemo predpostaviti da se ove tri formule stvarno nalaze u sigma1. Međutim, od ovih tu, bez konačno mnogo formula, naravno, samo konačno mnogo je moglo završiti u sigma1 i neka je, šta, neke kad, valjda, m. Sa m ćemo označiti neki najveći mogući broj takav da fi veće ili jednako m završi u ovom skupu sigma1. Onda, naravno, po ovoj predpostavci, suprotnog, postoji graf sa više od toliko čvorova koji nema n0 potpun, nije n0 prazan podgraf i to je onda kontradikcija. Znači, jao, dobro, ne sigma1, ne sigma0, dobro, ne veze. I neka je m, kao što rekoh, najveći, takav da je fi veći ili jednako m, element sigma0. Postoji p, veći ili jednako m, graf sa toliko čvorova koji ne sadrši ni prazni ni potpunni podgraf veličine n0. To točno znači da na geu vrijedi sigma0. Nismo morali uzeti ove fige jer i ove dvije negacije, ali svakako smo ih mogli uzeti i svakako one vrijede na geju. A vrijede i sve ostale formule iz sigma0 jer sve ostale formule iz sigma0 se oblika fi veći ili jednako od nekog broja koji je manji od p. Mislim, manji ili jednako od m, dakle manji ili jednako od p. One su sigurno na tom grafu koji ima više ili jednako od m vrhova ispunjene. Znači, ovo tu je sad dokaz da je sigma konačno ispunjev. Teorijam kompaktnosti kaže čitav sigma je ispunjev, dakle imaš nekakav model za čitav sigma. Znači, šta je taj model? Na m-u, sigma konačno ispunjev, kompaktnost, sigma ispunjev, imaš nekakav m na kojem vrijedi čitav sigma. I sad šta tu piše? Piše svakako fi gr, dakle m je nekakav graf. Onda unutra svakako vrijedi ne fi true, znači nema n nula potpun graf. I ne fi false vrijedi, dakle nema n nula prazen graf. E, ali ne samo to, nego i na njemu vrijede sve ove fi veći ili jednako k, za k iz n valjda bez 0 i 1, znači od 2 nadalje. To znači da taj graf ima beskonačno mnogo vrhova. I sad ovo je u kontradikciji sa našom beskonačnom varijantom, jer beskonačna varijanta je rekla, ako imaš graf koji ima beskonačno mnogo vrhova, onda on sigurno ima ili beskonačan potpun potgraf, ili beskonačan praznin potgraf. Ali naravno, u beskonačnom potpunom potgrafu mogu uvijek uzeti n nula vrhova od tih beskonačno mnogo i reći, evo sad imaš n nula potpun potgraf, i isto tako u praznom. Dakle, ovo je očito kontradikcija sa beskonačnom varijantom. Dakle, zgodna primjena teorema kompaktnosti da bi se dokazali nekakvi kombinatorički rezultati. E sad, sljedeća je poglavnje Levenheim-Skulemovi teoremi. Dakle, naravno, opet sad u nekom već do sadašnjem kursu logike ste vjerojatno vidjeli za Levenheim-Skulemovi teoreme. Dakle, ovaj gornji koji se zapravo zove nadolje ili downwards Levenheim-Skulemovi, dakle, koji kaže zapravo da bez manje općenitosti možemo pretpostaviti da su naše strukture prebrojile. Odnosno, ako naša teorija ima model, i sad, dakle, ovdje, ako želimo normalnost, onda moramo biti predsjedni. Dakle, moramo imati beskonačni model, jer smo vidjeli nekako, dakle, možemo napisati formulu. Aha, to kao nismo vidjeli, ali isto se može lako napisati. Ako zahtijevam normalnost, mogu napisati formulu koja kaže da u modelu postoji najviše tri elementa. Da kažete, ono, postoje y1, y2, y3, tako da su svi međusobno različiti. I za svaki x, ili x jednak y1, ili x jednak y2, ili x jednak y3. Dakle, svakako mogu zahtijevati, ako želim se restringirati samo na normalne strukture, mogu zahtijevati kardinalnost, mogu neku konačnu kardinalnost propisati, mogu reći. Svi modeli za moju teoriju moraju imati, ne znam, 7 elementa. Ali, čim imam neki beskonačni model, dakle, čim nisam tako nešto zahtjevao, onda zapravo, bez menjanja čeljitosti, mogu pretpostaviti da je taj model zapravo prebrojiv. Dakle, ne trebaju mi neprebrojivi modeli. Jedini razlog zašto je skup R neprebrojiv je što ima onaj akcijum potpunosti u svojoj akcijomatizaciji, koji nije, smo rekli zapravo, nije formula prvog reda. Dakle, ako pričamo o teorijama prvog reda, što svakako realna analiza nije, onda je zapravo, smijemo pretpostaviti da svaku pojedinu strukturu da je prebrojiva. Dobro, ali isto tako ima i Levenhans-Coulomb na gore. Dakle, ako imam beskonačni normalni model, a ovdje čak dovoljno zapravo zahtjeva da imam proizvoljno velike konačne modele, samo da nisam negdje ograničio kardinalnost na neki fiksan broj. Može se dogoditi da imam model kardinalnosti 7, kardinalnosti 28, kardinalnosti 153 itd. Proizvoljno velike konačne modele. Onda zapravo imam model proizvoljne beskonačne kardinalnosti. Bilo kakav beskonačni kardinalni broj, naravno alef 0, ali onda kažem i bilo što veće od toga, također imam model te kardinalnosti. Dobro, a sad dakle, da bismo još malo zakomplicirali, jednostavno još malo generalizirali rezultate koje ćemo dokazati, pretpostavit ćemo sad da je signatura sigma i skup variabli proizvoljne kardinalnosti. Dakle, teoretski mogu imati neprebrojivo mnogo konstantskih simbola, neprebrojivo mnogo variabli i takvih nekih stvari. Dakle, u ovom slučaju, l sigma će nam biti, što ovo, alfabet. Znači, ako se sjećate šta je sve u alfabetu, svakako, znači, logički veznici, kvantifikatori, zagrade, zarez, i to je to od ovih konačnih stvari, unija nelogičkih simboli i unija variabla, skup variabla. Dakle, kažem, u onoj standardnoj logici prvog reda, znači, ovo je manje ili jedna kval jef nula, dakle, konačno ili prebrojivo, a ovo je baš jedna kval jef nula, dakle, točno prebrojivo mnogo variabli, a ovo je konačno, jel' ne znam šta, ovo je šta koliko, valjda pet, sedam, deset. Deset komada. Uglavnom, znači, za logiku prvog reda, ovo je svakako prebrojivo skupeno. Ali, kažem, sad možemo to generalizirati, općenito, s tim da zahtjevamo da variabli ima beskonačno, dakle, više ili jednak kval jef nula, jer, naravno, uvijek, to je ono što smo rekli, onaj osnovni princip koji hoćemo od variabli, dakle, uvijek imam svježu variablu, dakle, kakvu god formulu mi netko da, u njoj se pojavljuje samo konačno mnogo variabli, ja uvijek mogu smisliti neku variablu koja se u njoj ne pojavljuje za nekakvo uvrštavanje, nekakvu instancijaciju ili što veće, dakle. To ću zahtjevat, a ovo sve ostalo zapravo je više manje, onak, proizvodno, s tim da, naravno, opet ovo ću, možda ću neki podskup od ovoga imat, ali u svajom slučaju ovo će biti konačno. Jer, naravno, kažem, od ove dvojce mogu uzeti samo jednog, ili od ove tuvih tu pet mogu uzeti samo dva, neka dva i tako, ali u svajom slučaju, tu ću imat konačno. E, ovdje sad može biti bilo što. Signatura ne može biti prazna, jel, dakle, svarako, mora imat barim jednakost unutra, ali sve ostalo ide, znači, može biti neprebrojeno. I to će nam trebati, dakle, na primjer, imat ćemo u metodi dijagrama, ćemo dodavat, recimo, po jedan konstantski simbol za svaki element nosača, a onda ako je nosač neprebrojiv, onda svajako treba, znači, unutra staviti. Neprebrojeno je onogo konstantski simbola. Ali, kažem, znači, to nije ništa pretjerano esencijalno, dakle, kažem, na taj način L sigma će, znači, biti uvijek beskonačan, ako nešto drugo zbog ovih variabli, a najčešće će biti prebrojiv, kažem, jedino zbog čega može biti neprebrojiv je, ili da mi neko da neprebrojivo mnogo variabli, od čega ne imam najčešće neke velike koristi, jer, kažem, formule su korače, nizovi simbola, ili ovdje, kažem, dakle, to će se ponekad događa, da ćemo imati neprebrojivo mnogo konstantskih simbola, ali opet ne baš često. Dobro. I onda zapravo puna, odnosno, skroz generalizirana izreka Levenheimsk-Klunovog teorema, na dolje, kaže ovo. Znači, ako imaš nekakvu sigma strukturu M, dakle, gdje je sigma, kažem, ovako, generalni, imam nekakav B koji je podskup nosača od M. I imam, i znam da je kardinalnost nosača veća ili jednaka od kardinalnosti mog jezika. Mislim, krevo reći jezika, to je zapravo alfabet, ali dakle, alfabet sigma teorija, svih teorija nad signaturom sigma. Dakle, ako je to manje ili jednake kardinalnosti od nosača, dakle, u nosaču nekako imam dovoljno elementa, ako niš drugo, na primjer, za sve konstantske simbola ovdje. I to je to. Znači, to su pretpostavke. Tada, postoji elementarni podmodel N, dakle, elementarni podmodel od M, takav da je B podskup nosača od N, dakle, nekako, i kardinalnost je, da, znači, sad bih ja htio reći kardinalnost od N je kardinalnost od L sigma, ali ne mogu jer teorijski je moguće da je ovaj B jako velik, ali svakako veći od te dvojice. U primjerama će nađeš još B bez prebrojev, pa onda nema veze, jer kažemo ovaj L je sigurno barem prebrojev, ali za općenitu izreku moramo ovo napisati. Eto, znači, netko mi da neke elemente i kaže, oni ti moraju biti u modelu, znači njih moraš sačuvati, a ne smiješ prekardašit, znači ovdje u M imaš dovoljno elementa, ali moraš to srezat tako da ti sve skupa bude relativno malo, na primjer, što ja znam da je najčešće će biti, znači, netko mi da prebrojev, mnogo elementa, i kaže moraš sad napraviti prebrojev model, ali koji sigurno sadrži te elemente. Naravno, on može biti prebrojev, znači može sadržavati i razne druge, osim ovih iz B, ali ne, ne prebrojev mnogo njih. Naravno, onda kaže, ako su L, sigma i B prebrojeni, onda se tu točno dobije onaj diplomski, sa diplomskog studija, elementarnih skupina. Dobro. E sad, kak se to dokaže? Pa tako da se prvo zapravo ispriča ova ideja o napuhavanju ovog B a do n a. Dakle, pritom se koristi nešto što se zove krast-triptarskim teorem, on se isto napravi čak na preddiplomskom studiju kod nas, dakle, na teoriji skupova, i zapravo bih rekao da je vrlo, možda dokaz nije baš tako trivialan, ali svakako vrlo intuitivan i ja bih rekao vrlo prihvatljiv zaključak teorema. Dakle, šta kaže? Ak imam funkciju sadano na podskupovima nekog skupa, znači na partitivno da je a nekakav skup, i ona je rastuća u smislu, ak mi daš dva skupa jednom drugome nad skup, onda su njihovi f-ovi isto jednom drugome nad skup. Dakle, tada sigurno postoje najmanja i najveća fiksna točka funkcije f. Mislim da zapravo nama čak i neće trebat najveća, da, nama će samo trebati najmanja fiksna točka. I kako se dobije najmanja fiksna točka? Pa jednostavno tako da unutra stavim sve što moramo. E sad šta to znači? Dakle, krenem od prazno skupa. Dobro, dakle, on sigurno, mislim, teoretički je moguće da je on već fiksna točka, onda sam gotov, jel' da? Ako je f od praznog jednako prazno, onda sam gotov. Međutim, naravno, najčešće nije, jel' dakle? Onda gledam f od praznog. E sad, f od praznog sigurno mora biti nad skup od praznog, jer sve je nad skup od praznog. Ako je f od praznog već fiksna točka, onda sam gotov. Međutim, svoja prilika da nije. E sad, znači, kažem, s obzirom na to da ovo sigurno vrijedi, ja mogu djelovati sa f, f je različna funkcija, sigurno ću dobiti da je ovo pod skup od f, kak' bi to čelo napisao? f kvadrat od praznog. Evo, f od f od praznog. To mora biti pod skup, jer je ovo pod skup i jer f čuva uređaj. F je različa. E sad, opet, dak' je to, fiksna točka, onda sam gotov. Međutim, svoja prilika da nije i onda naravno dobijem nekakav niz, jel' dakle? f od praznog je pod skup od m2 od praznog, dakle, opet po f. Dobijem da je to pod skup od f3. Dobro. Ako je bilo koji od njih fiksna točka, onda sam gotov. Ako nije, onda napravim union. E, i tvrdim da to mora biti fiksna točka. Zašto? Jer naravno svatko udadle koga pikneš i primijenjiš f, on ti se nalazi u onom sljedećem, dakle, nalazi se u... Dakle, kažem, ima sad tu detalja koje sam ovak' propustio i opet, nekak' je jasno da je to najmanja fiksna točka, dakle, ne možeš uzeti manje od toga da dobiješ fiksnu točku, jer čim nisi uzo čitavu uniju, nisi uzo nekoga tu. Ali taj neki tu je dobiven iz nekoga tu. Znači, on je u sljedeći od f. Naravno, ovakvi nisu, ali njih nema. Dobro, znači, kažem, to nećemo sigurno precizno pisati dokaz, ali nekak' jasno je da teorem vrijedi, kažem, imate u biljaškama iz teorije Skupova detaljno opisan dokaz. Ono što ćemo mi ovdje raditi, naravno, primijenit ćemo knjaz-Tretarskih teorem na ovu ovako napisanu funkciju. Dakle, imaš neku m sigma strukturu i neki podskup nosača. Dobro, sa ovim običnim latinskim m sam označio nosač. Znači, definiram f na podskupu pojma od nosača. Tako da kažem jednostavno netko mi daje neki skup. Šta je unutra stavljen? Stavim b, jer moram imat' b unutra uvijek. Stavim taj skup, znači sigurno ga želim napuhat', znači imat' ću x unutra, ali ću imati i još nešto. Stavim interpretacije svih konstantskih simbola, dobro, naravno, i stavim interpretacije svih funkcijskih terma kojima su dijelovi moguće iz b, moguće iz x. Na taj način zapravo mogu reći, zatvorim ovo na standardnu izgradnju terma nad skupom b unija x. Termi su stabla koja imaju tu negakve funkcijske simbole, tu negakve konstantske simbole ili negakve varijable. I stavim sve konstantske unutra, stavim sve, kažem, ove varijable mogu biti šta god hoću, ali ja ih valuiram sa nečim iz b unija x i zatvorim prema gori. Sve vrijednosti terma koje imaju takve listove iz b unija x, unija ovih konstanti, proglasim to za f od x. I sad to je neki novi skup, dakle sad naravno to sad kad gradim u beskonačnost, odnosno primijenim znac startalskog jer sasvim je jasno da je ova f rastuća funkcija, dakle postoji najmanja fiksna točka i nju označim sa x 0. I sad je ključno, dakle, x 0 ne samo da je, to je svakako neki nadskup od b, ali je najmanji mogući nadskup od b koji je nosač nekog podmodela od m. To je ona priča, dakle, ne mora svaki podskup biti nosač nekog podmodela, jer naravno ne mora imati u sebi interpretacije konstantskih simbola i ne mora biti zatvoren na interpretacije funkcijskih simbola. Ako napravim ovu konstrukciju, dobijem skup koji je nosač podmodela i to je zapravo najmanji mogući nosač podmodela koji sadrži b. To se zove podmodel generiran sa b. Stavim uvetra najmanje što mogu i zatvorim na to da bude podmodel. Algebarska konstrukcija polinoma. Šta su polinomi? Uzmeš prsten, koeficijeneta, dodaš njima nekakav x koji nema veze s njima, dakle nezavisan je algebarski s njima i onda ga pustiš, zatvoriš to na najmanji mogući prsten. Najmanji mogući prsten koji sadrži sve koeficijente i sadrži taj nesretni x je zapravo prsten polinoma nad x. Tako da je vrlo slično. To je specijalni slučaj ako polinome gledam logički modelirano. Ovdje naravno to mogu raditi za bilo kakvu strukturu i dobijem podmodel generiran sa b. Sad treba vidjeti da tom konstrukcijom nisam previše napuhao stvari, ali nisam. Jer naravno, šta sam ovdje izbivao? Dakle, imam nekakav... Ovo tu se dogodilo nekako povećanje kardinalnosti. Međutim, kasnije zapravo ako je ovo bilo prebrojivo, onda će i ovi svi kasnije biti prebrojivi. Zašto? Jer šta sam dodao? A, dobro. Ne znam da će biti prebrojivo. Dakle, svakako, dodam neke b unutra. Znači, taj kardinalnost od b je ono što mi zapravo diktira kardinalnost na kraju. Dodam sve elemente iz b unutra. Ovo sam već imao od prije, znači to ne povećava kardinalnost. I sad, šta ovdje radim zapravo? Svaki takav niz, znači od konačno mnogo elementa iz b unija x. Dakle, opet kažem, kardinalnost od b je najvažnija, međutim, kardinalnost od b na k tu je opet jedna ka kardinalnost od b. B je bezkonačno skupno. Tako da neću dodati puno više. Znači, to je plus još ovo. Šta može biti f? F može biti bilo kakav k mjestnih sigma. Njih može biti puno, ali opet, znači, predpostavka propozicije je da je kardinalnost u del sigma manja od kardinalnosti od b. Dakle, opet, taj faktor nije bitan. I onda se dobije da... Aha, ovaj argument je možda ovak zgodniji. Dakle, svaki element nosača je interpretacija nekog sigma terma koji može imat parametre iz skupa b. Dakle, u smislu, može biti variabla koje su kao interpretirane nečim iz b. Dakle, onda zapravo hoću reći svaki element iz nje je nekakav konačan niz, ne znam, može biti trivialni niz, a može biti nešto ovako, iz b unija sigma. I konačnih nizova rad beskonačnim skupovima je jednako kao i u samom tom skupu. A b unija sigma je iste kardinalnosti kao i b jer je l sigma. Svako sadrži sigma. Sigma je poskupe u del sigma, kard sigma je manje nježnoj kardi u del sigma, a to je manje nježnoj kardi u del sigma. Dobro, znači malo igranja sa skupovima i kardinalnostima, ali ide. E, sad znači, druga leva, dakle, ako imam b, znači zapravo na neki način generalizacija one prethodne, znači imam, opet neki podskup, dobro, ovdje treba opisati nosača, i neki kardinalni broj između, znači između ovog većega od ova dva kardinalna broja i kardinalnosti nosača. Onda opet ima podmodel koji sadrži sve elemente od b i ima točno taj kardinalni broj. Dakle, jednostavno mogu propisati kakav kardinalni broj želim, dogod je on između onoga što mi prethodno Lema kaže i naravno ne može nekako biti veći od kardinalnosti čitavog nosača. Dakle, dobro, sad prvo onda skupovno napravim, dakle, jednostavno, nađem se neki skup kardinaliteta baš mi, takav da je između, da je nađen skup od b i podskup od nosača, to je opet nekakva jednostavna teorija skupova, i sve potpuno isto napravimo kao i prije, samo umjesto skupa b stavimo skup b0. Znaš kako zovem b0? Zato da mogu onda ovo lijepo napisati. Dakle, taj niz mi onda zapravo bude b0, b1, zapravo, ovo je prazan i dalje, znači ovo bude b0, tu bude b1, tu b2. I slično predstavljeno je proposiciji, svaki bn ima kardinalnost mi. Zašto? Jer ovaj tu ima kardinalnost mi, ovom predpostavci, mislim, tako smo ga odabrali, a svaki sljedeći f zapravo ne povećava bitno kardinalnost. I onda, naravno, ova unija je manje ili jednako od koliko ih ima, alef 0 komada puta kardinalnost svakog pojedinog. Dakle, ovo tu je jednako mi, međutim, alef 0 puta mi je mi. Jer, opet, kažem, iz teorije skupova znamo, ako imamo dva beskonačna kardinalna broja, onda je njihov umnošak onaj veći od njiha. Naravno, mi je veći ili jednako od alef 0, jer... Zašto? Jer je l sigma, na primjer, preprovedeno. Dobro, dakle, ovaj b zvijezda, naravno, sam b zvijezdao, znači ovo ovdje. Dakle, sigurno ima kardinalnost jednako mi, a on je također, mislim, opet, po istom dokazu, fiksa točka funkcije f, odnosno nosač podmodela od m, kardinalnost mu je mi, a sadrži b. Zašto? Jer je već ovaj b 0 sadržavao b, a on sve ostalo je bilo raspuće. Dakle, nagle sigurno, i na kraju b završio u uniji. Dobro. Evo, i sad, kad sam dokazao te dvije lm-e, onda mogu dokazati sam Lennahansko, to je m na dolje, koji, kao što rekoh, kaže da ako imaš sigma strukturu i neki podskup nosača b, i u nosaču dovoljno elementa, barem dovoljno za interpretaciju ovih jezika, odnosno signature, onda imaš elementarni podmodel koji je točno te kardinalnosti koje najmanje treba, najmanje što uopće može biti. Sigurno mora u sebi imati sve elemente iz b, ovo mora vrijediti, i ovo negako mora vrijediti, jer kažem, može se uvijek dogoditi i u njegovom konstantskom simbolu koje moram ispoštovati. E sad, naravno, s obzirom na to da ovdje imam dihotomiju, moram zapravo dva slučaja riješiti, međutim, ovaj drugi će se zapravo sve svoditi na ovaj prvi. Znači, prvi slučaj je kad je b ima više elementa nego L sigma. Rekli smo L sigma uvijek predpostavljano da je bezkomačan, dakle, to je sve skupa više ili jednako od alef 0. Naravno, tada zapravo želimo dokazati da postoji elementarni podmodel kardinalnosti, elementarni podmodel ekvipotentan sa b. Međutim, to je to, ona lema, ona druga lema je rekla da imaš nekakav podmodel, m crtica, koji sadrži b i ekvipotentan je sa b. E sad, naravno, to je samo podmodel. Znači, samo sam uzao neki skup i zatvorio na sve što je trebalo, dakle, da stvarno imam interpretacije svih konstantskih i funkcijskih simbola, funkcijskih terma unutra, ali niko ne kaže da je to elementarni podmodel. I nije, nije nužno, dakle, ne mora biti. Ali sad ću ga još napuhat tako da kardinalnost ostane ista. Napuhat znači naravno da će dalje biti na skupu pod b, a bit će elementarni podmodel. Kako to radim? Pa, ono, kao voš votov test, odnosno, na neki način emuliram onu Henke'novu konstrukciju, dakle, jednostavno, nađem si, samo naravno ta Henke'nova konstrukcija je sintaksna, ona dodaje konstantski simbol. Ja dodajem u nosač, ono, dakle, u ovoj nosač ove a 0, odnosno, poslije a 3, dodajem neke nove elemente tako da bih dobio a 1, odnosno, a 4. Šta kaže? Kad god imaš u m ovako, znači, u m vrijedi nekakva egzistencijalna formula, pri čemu su ove ostale variable interpretirane sa nekim elementima iz prethodnog skupa, znači, netko mi da a 3, kako napravim a 4, prođem po svim mogućim formulama ovakvog tipa koje mogu imat neke druge variable koje su valuirane sa elementima iz a 3. I ako u m doista vrijedi ovo, onda to znači da u m u svakako imam neki element koji to zadovoljava. Odaberem 1 i stavim ga u a 4. Dakle, a i plus 1 je nosač podmodela generiranog sa, naravno, stavim sve iz a 3 unutra i još ove a, f, a, dakle, ove svjedoke, stvarne svjedoke, semantičke svjedoke za sve ovakve formule sa n plus 1 slobodnih variabli za sve n torke ovih elementa iz a i, takve da u m vrijedi ovo. Kad v 0 interpretiram sa ovim tu, a v 1 do v n sa ovim, a ovima. E, sada samo treba vidjeti, znači, to će svakako opet napuhat cijelu priču, dakle, sigurno će sadržavat be, jedino treba vidjeti da nisam kardinalnost previše navildao, ali nisam. Dakle, kardinalnost i ostale iste cijelu. Kažem, ovo je trivialno po konstrukciji. I sad opet a zvjezdica, mogu na potpuno isti način kao bez zvjezdica iz beova dobiti, znači, jednostavno unija svih a i j. On svakako sadrži sve interpretacije konstantskih simbola jer ga je sadržavao već a 0. I zatvorene je na interpretacije svih funkcijskih simbola. Sad je krivo reći, i ja je to već a 0 napravio, teoretički je moguće da sam neke nove stvari dodao, ali opet svaki pojedini uvijek iznova zatvorim. Dakle, to je sigurno nosač nekog podmodela, ne samo a 0, nego i a zvijezda je također nosač nekog podmodela. I naravno iz ovoga onda slijedi da je kardinalnost čitavog a zvijezda, odnosno zapravo ne. Kardinalnost tog podmodela generiranog sa a zvijezda je jednaka kardinalnosti od a zvijezda. A kardinalnost od a zvijezda je jednaka ales 0 puta kardinalnost od, na primjer, a 0. Sad a 0 je bezkonačan i vidjeli smo prije da je ekvipotentan sa b, znači to je kardinalnost od b. Ima puno različitih argumentata iz teorijskog pova, ali svi su nekako jasni. Dobro, šta još treba? Treba argumentirati zašto ovo, zašto svaki a i ima istu kardinalnost kao a 0. Pa zato što nekako opet, koliko sam ja tu dodao elementa? Znači, dodao sam pojedin za svaku sigma formulu, koliko takvih ima? Pa opet, u lijepom svijetu ih imamo prebrojilo mnogo, ali teoretski može biti, može ovisiti o kardinalnosti od del sigma. Međutim, ovdje smo se, pobriljno smo se, kroz ovaj prvi slučaj, da sigma ne bude preogroman. Ovih formula imam manje nego elementa od b, to je u redu. Ovih tu, koliko ima, pa opet, to je neki bezkonačni kardinalni broj, na n tu je opet taj isti kardinalni broj. I naravno, ovo je samo još dodatni uvid, takvi da na m vrijedi to. Ne može nijako povećati kardinalni broj. Ovo tu sve skupa i dalje ima manje jednakove elementa od a i. Dakle, svaki sljedeći nema više nego prethodni. A sad mi je jasno da sadržavan je prethodni, dakle mora baš biti ekipotentan sa prethodnim. Svi su međusobno ekipotentni, dakle svaki je ekipotentan sa a 0. I to je to što se tiče ovih izjava. I sad samo primijetimo da način na koji sam ja ovu semantičku henkinizaciju provel, zapravo kaže da sam zadovoljio Bosch-Wolthove kriterije. Jer ono kaže, kad god imaš nekoga u većemskoj, odnosno neku existencijalnu formulu ispunjenu na nekom većem modelu, onda imaš element ovog manjeg modela koji također to zadovoljava. To je jedino što nam se brinuo da sačuvam ovdje. Tada je taj manji elementarni podmodel. I sad naravno samo još treba riješiti drugi slučaj. Međutim, kada je Ls veća kardinalnosti nego B, onda što? Prvo nađeš neki B crtica koji je isti. Naravno onda postoji B crtica praviljan skup od B, takav da je B crtica eklepotentan sa Ls. To sigurno možeš. A, dobro, i naravno B crtica mora biti pod skup od nosača, ali opet, sasvim lako. I onda na taj B crtica primijenim prvi slučaj. To je moguće jer je B crtica baš točno isti kardinalnosti kao Ls. Po prvom slučaju postoji N crtica, elementarni podmodel od M, koji sadrži B crtica i ima kardinalnost jednaku kardinalnosti od B crtica. Međutim, kardinalnost od, dakle, prvi slučaj je rekao kardinalnost od N, jednaka maksimumu od bla zares bla. Međutim, ovi su jednaki. Dakle, to je bilo koji od njih. Pa recimo, jer će mi tako pasati poslije, stavimo da je to kardinalnost od Ls. Naravno, to je isto kardinalnosti od B crtica, ali B crtica želim eliminirati. Dobro, B crtice svam ko na skup od B, dakle, B se također nalazi u nosaču. I to je to. Imam elementarni podmodel koji u nosaču sadrži B i kardinalnost mu je jednaka ove, što je upravo maksimum od kardinalnosti od Ls i kardinalnosti od B, ovog pravog B koji je bio zadan gore. Dakle, nema zapravo dva slučaja, odnosno, slučaj jedan je zapravo bitan, slučaj dva je samo umjetno napušen element, tako da mogu primijeniti slučaj jedan. Mogu sam to napraviti odmah, ali nekak zanimljiv. Ovoj slučaj dva, zapravo kažem, nije zanimljiv. Najčešće će nam trebati zapravo slučaj jedan, pa ga je dobro izdvojiti za sebe. E sad, znači, tu sad ima nekih primjera, odnosno, u nekom smislu paradoksa, jer nekako smo navičili da teorije naše, logičke teorije prvog reda, imaju modele nekakve konkretne, na primjer za realne brojeve, ili još gore, recimo, za teoriju skupova. Kak možeš imati prvobrojev model za ZF? Ali, mislim, možeš, nije to tako čudno, samo kažem, to ćemo nakon pauze komentirati. Ima možda kakve pitanja online?