 Prošli put smo dokazali Levenheim-Skulemove teoreme i vidjeli zapravo ima ih raznih verzija. Najvažnije su negako one koje povećavaju kardinalnost strukture i one koje smanjuju kardinalnost strukture. i jedno i drugo zapravo uglavnom se bave beskonačnim strukturama. Dakle, možemo se donekle baviti i konačnim strukturama, ali onda moramo nekako reći da teorija mora imati proizvoljno velike modele. Znači konačne, ali proizvoljno velike, pa onda iz toga slijedi da također ima i beskonačni model. Naravno, to je sve bitno ako pričamo o normalnim strukturama. Ako pričamo o nenužnom normalnim strukturama, onda nekako kardinalnost strukture uopće nije bitna jer se uopće ni ne može uloviti u teoriji. Dakle, ono što je još možda malo čudno, Levenheim-Skulemove teoreme smo izrekli u obliku da nismo zapravo govorili o teorijama, jer kao teoriju još zna sad nemam uopće definiranu, nego smo zapravo govorili samo o strukturama. Dakle, na neki način, evo sad, na primjer ovako nešto. Ono što bismo vjerojatno rekli, da imamo ovu nomenklaturu sa teorijama, onda bismo rekli aha, neka je te nekakva teorija i onda ovdje postoji nekakva struktura koja je model za tu teoriju, kardinalnost je ovako. Dakle, ovdje ne možemo to reći, ne možemo reći umjesto imaš teoriju, imaš nekakvu strukturu i onda naravno struktura u kojoj vrijedi ta teorija je zapravo elementarni nadmodel te strukture. Tak da, kažem, to ćemo zapravo u buduće nekako pomes pod tepih, tako što ćemo jednostavno teorijom za sad zvati nekakav skup rečenica, dakle, nad istom signaturom. Dakle, opet čisto za sad nomenklaturno, a poslije ćemo naravno kad budemo radili teoriju dokaza, onda ćemo vidjeti da su logičke teorije zapravo ipak mrvico komplicirane od toga, ali za sad ćemo jednostavno reći aha, teorija to je bilo kakav skup rečenica nad istom signaturom se ima. I onda, dakle, za ispunjivu teoriju kažemo da je kategorična, ako, nekako intuitivno bismo rekli, ako ima jedinstveni model. Ali naravno to ne možemo reći, jer sasvim je jasno da u teoriji ne piše ništa o prirodi elementa strukture na kojoj je ta teorija istinita, dakle, naravno da mogu uzeti neki element i zamijeniti ga nekim drugim elementom i redefinirati interpretacije nelogičkih simbola u teoriji tako da i dalje dobijem model. Ali, naravno, matematičar će reći ali to nije bitno jer na taj način si dobio kao fold drugu strukturu, ali ona je izomorfna, ovo je početno i da, dakle, ako gledamo jednakost struktura dona izomorfizam, onda zapravo možemo reći da je teorija kategorična ako ima jedinstveni model. Ali formalno kažemo da je kategorična ako su svi njezini modeli izomorfni. Primijetite, ovdje zapravo nije doslovno isto ovo što sam rekao jer kao nije uopće rečeno da ima model, da je konzistentna, da je kao skup rečenica jednostavno ispunjiv, ali sad iskreno da li ćemo neispunjive teorije zvat kategoričnima ili ne, mislim da je, nije pretjerano sanimljivo pitanje. Dakle, svakako, ono što je važno kada teoriju kažemo da nije kategorična, prvenstveno pritom mislimo da ima više neizomorfnih modela. Dakle, ne želimo ove neispunjive zapravo niti zvati kategoričnima, niti zvati nekategoričnima, ali ako baš moramo, onda ćemo ih zvati kategoričnima. Dakle, nekategorično znači da može na više, na više modela, na više neizomorfnih modela biti ispunjeno. Naravno, ne samo da je pojam kategoričnosti s obzirom na jednakost modela prestrog, nego je s obzirom na izomorfnost modela isto nema baš puno smisla, budući da za logiku prvo vreda, za neke druge logike naravno ima, ali iz Levenhez-Kuhlemovog teorema na gore, znači zapravo mi možemo uvijek napuhati model, beskonačni model, do proizvodne kategorije, do proizvodne kardinalnosti, pa onda zapravo bi ispalo da nijedna ispunjiva teorija nije kategorična. Well, to nisam baš siguran da je potpuno istina, dakle, probajmo opet sa ovima koje imaju samo konačne modele. Dakle, naravno, ako ima konačne modele proizvodne kardinalnosti, onda opet mogu primijeniti Levenhez-Kuhlemovog teorema, ali, dobro, pretpostavljam da znači kad bi čovjek, evo, dajme probati nešto skroz trivialno, dakle, postoji x takav da za svaki y, y jednak x, Dakle, ako ovo gledam kao skup rečenica, onda to je svakako skup od jedne rečenice, rečenice svakako jeste jer obje variable su vezane. Što bi čovjek rekao? Svi normalni modeli, zato kažem, ova napomena je možda bila malo preuranjena, ali, jednako, od nekog trenutka daje ćemo morati pretpostaviti da su sve strukture normalne. Dakle, ako gledamo samo normalne strukture, onda ovo jest kategorična teorija, dakle, ona očito ima model negahav jednoelementni skup, sigurno jest model za takvu rečenicu. Ne trebam ništa, nikakvu interpretaciju davati jer samo je jednakost od nelogičkih simbola, a jednakost smo rekli u normalnim strukturama, interpretiramo jednakošću u samom nosaču. Dakle, ne znam jesam li nešto još trebao reći, ali nisam. Dakle, rekao sam da postoji točka i da su svi elementi njoj jednaki. Dakle, ako bi nešto drugo bilo, bilo ovaj model, onda bi moralo biti istog tog oblika. Dakle, ali naravno, ove dvije stvari su izomorfne, jer opet kažem, nemam nikakve interpretacije, dakle, radit se samo u skupu, a za skup izomorfnost je zapravo objekcija, svaka dva jednočlana skupa su uvek fipotentne. Dakle, ja bih rekao da, ono, ipak postoji ispunjive teorije koje jesu kategorične, ali su jako trivialne, dakle, moraju na neki način odozgo ograničiti kardinalnost. A čak i na to nisam siguran, ovo je samo funkcioniralo zato što je kardinalnost 1, da je kardinalnost 2, šta bih rekao? Postoji y1, postoji y2, tako da y1 nije y2 i za svaki x, x je y1 ili x je x2. To je opet nekakva, mislim kažem, skup rečenica je zapravo uvijek dovoljno uzeti jednu rečenicu, jer zakonačne skupove mogu konjunkciju staviti, ali ovdje mi je važno da imam kvantificirane y1, y2 i u jednoj i drugoj formuli, da bude jasno da su to ista dvojica. Dakle, ja bih naivno rekao da i ova teorija je istokategorična, dakle nema nikakvih drugih, esencijalno drugih struktura, osim ovakve nekakve, kažem opet, gledano iz perspektive normalnosti. Naravno da kad bi gledali nenormalne struktura, onda naravno da mogu i ovdje proizvodno napuhati kardinalnost. Da li svakom se želi? Dakle, kategoričnost nije ono što bi smo htjeli, odnosno nije ono što zapravo mislimo kad hoćemo reći da logička teorija ima jedinstveni model, odnosno da nekako u potpunosti opisuje nekakav koncept. Jednostavan način da se to popravi, u smislu da se barem izbjegne ova priča koju Levenhajnsk ulevam na gore kaže, je da se stratificira stvar po kardinalnostima, odnosno po kardinalnim brojima. Dakle, kažemo da je lambda kategorična, gdje je lambda nekakav kardinalni broj, naravno najčešće je beskonacno, ali ne mora biti, ako, evo ovdje piše, dakle, ako ima barem jedan model kardinalnosti lambda, dakle, za razliku od ovo gore, evo ovdje, stvarno želimo da bude ispunjiva na modelima kardinalnosti lambda i ako su svi njezini modeli koji su kardinalnosti lambda, međusobno, izobražamo. Naravno, najvažniji primjer, dakle, primjer po kojem je zapravo modeliran ovaj, modeliran ova definicija je nešto na što ćemo se još vraćat, dakle, teorija koja se ponekad zove DLONE, kao dense linear orders with no endpoints. Dakle, naravno, to su znači gusti linearni, ili ovo više kažemo, totalni uređaji bez krajeva, hoću reći bez najmanjeg i najvećeg elementa, evo gledajte, totalni ovdje, znači bez minimuma i maksimuma i naravno da sama teorija DLONE kao teorija na koju se sigurno može primijeniti, gledajte, spomnim na gore, nije kategorična, općenito, ali jest alef nula kategorična i to je težak teorema. Dakle, ako imam dva gusta prebrojiva, totalno uređena skupa koji nemoje ni najmanji ni najveći element, onda postoji u teoriji skupova nešto što se zove uređena karakterizacija skupa racionalnih brojeva koje kaže svaki takav je zapravo sličan sa Q, pa su onda i međusobno slični. A sličnost nije ništa drugo nego izomorfizam u ovom logičkom smislu, jer naravno ako signatura bude samo ovo, onda je to točno totalno uređen skup. Dakle, naravno, to je sad opet nekakav skup rješenica, sam moraš u nekakve dvije formule reći da se radi o i refleksivnom, transitivnom skupu, još jedna formula da kažeš da su svaka dva elementa usporediva, još jedna koja kaže da je sve gusto, da između svake dvojice imaš nekog trećeg, da nema najmanji element i da nema najveći element. Dakle, nekakvi šest rješenica, naravno onda možete to i sve zapisati u jednoj rješenici kao konjunkciju, ali u svakom slučaju konačno je aksimat izrebeljna teorija i zgodna je za neke stvari poslije. Dakle, ponekad ćemo maknuti ovo, onda će se to jednostavno zvat teorija DLO, dakle kada neće biti bitno ovo, jel ima krajeva, ali naravno za ovaj primjer je jako važno, jer ako dopustite da ima krajeve, onda naravno više nije, jel, na primjer, šta ja znam, ovo je jedan presjek Q, to je svakako model za DLO, ali nije model za DLO-NE. I naravno nije izomorfno sa Q, između ostalog, jer nije elementarno ekvivalentno sa Q, dakle tvrdnja da ima najmanji element je svakako nekakva rješenica prvog reda, koja vrijedi gore, a ne vrijedi dalje. Dobro, dakle, sigurno nećemo sad ovaj dokazivati ovaj teorijem, to je iz teorije skupova se zna, ali primijetite da to točno znači ovo gore, za lambda jednako alef 0. Dakle, naravno, teorija DLO-NE ima i drugih modela, na primjer, mislim, svakako ima ove iz Levenhans-Coulombovog teorijema, ali ima i jedan jako poznati model koji smo isto već vidjeli, dakle, koji sigurno nije izomorfan sa Q, iz trivialnog razloga što uopće nije iste kardinalnost. Nema bijekcija koja čuva uređaj jer uopće nema bijekcije. Ali, kažemo, ovo ograničenje na kardinalnost upravo služi tome da izbaci ovakve neprebrojive skupove iz igre. Sjetimo se samo još da smo bili rekli, znači ovdje jeste elementarno-ekvivalentno, dakle, nekako možemo reći jedino što R diskvalificira, ovo je prećijenje u kardinalni broj. Dakle, to je upravo ideja ove stratifikacije kategoričnosti po kardinalnim brojivima. Dobro, još jedna važna, važno svojstvo teorije, za sad kao skupa rečenica, ali kažem, poslije kao nekog možda dokaznog sustava ili tako nešto, sigma teorija T je potpuna ako nekako ima sad logičku posteljicu, svaku moguću, odnosno, na neki način, odlučuje svaku moguću rečenicu nad signaturom nad kojem jeste. Dakle, naravno da ja uvijek mogu zamisliti nekakvu rečenicu koja nije odlučiva u nekoj teoriji, ako mi je dozvoljeno koristiti simbole koje ta teorija uopšte nema. Ali, nekako, ako imam teoriju nad nekom signaturom sigma i imam nekakvu sigma rečenicu koja nije odlučena od strane te teorije, onda ću reći da je teorija nepotpuna. Dakle, što znači odlučena rečenica? Znači da ili ona ili njezina negacija su logičke posteljice, znači jedna od njih je logička posteljica od te. I, naravno, veza sa onim prije, znači nekako teorija bi bila kategorična ako su svi modeli izomorfni, a teorija je potpuna samo ako su svi njezini modeli elementarno ekvivalenti. Znači, nekako u tom smislu, sva nekako potpunost je, slabije svojstvo, gledamo čisto u smislu teorije modela, od kategoričnosti. Dobro, jel treba uopće ovo dokazivati? Stvarno mislim da je jasno. Dakle, jedan smjer, ako je teorija potpuna i imam dva modela, onda na oba ta modela vrijedi ta teorija. I sad uzmeš bilo kakvu rečenicu zbog potpunosti, ona je ili logička posteljica od te, pa vrijedi u svakom od modela od te, pa se poduzeraju na toj rečenici, ili je njena negacija logička posteljica od te, pa njena negacija mora vrijediti u oba modela, to znači da ona sama ne vrijedi ni u jednom, ni u drugom, pa su opet ekvivalenti. To je bio jedan smjer, s lijeva na desno. S desta na lijevo, znači svi modeli su elementarno ekvivalenti, kako to povlači da je teorija te potpuna? Pa uzmeš bilo koju formulu i pogledaš je li vrijedi u modelu. Kojem modelu? Svejedno je, jer su elementarno ekvivalenti. Dakle, fiksiraš neki model, svejedno je koji, i onda jednostavno gledaš za svaku pojedinu rečenicu, je li vrijedi u tom modelu ili ne vrijedi. Naopče, u ovom modelu je ne vrijedi. Formula za općenite formula nije dovoljna, moraš propisati valuaciju. A za rečenicu je sasvim dobro definirano pitanje je li rečenica istina u ovom modelu ili nije. E sad, zašto je to dobro uopće definirano? Zbog toga što su svi modeli elementarno ekvivalenti. Dakle, koji god model ja odabrao, oni će se pudodarati u odgovoru na pitanje je li neka formula vrijedi ili ne vrijedi na njima, i na taj način zapravo ja mogu shvatiti šta su logičke postirice. Na primjer, šta ja znam, ako dobijem da u tom nekom fiksiranom modelu vrijedi nekakva formula F, onda čisto iz činjenica da su svi modeli elementarno ekvivalenti, zapravo dobijem da ta ista je vrijedi u svakom modelu od T. A to točno po definiciji znači da je F logička postirica od T. Isto tako, ako za neki fiksirani model dobijem da F ne vrijedi u T, onda opet budućnja je rečenica, znači da je njezina negacija vrijedi u T, a onda svi su modeli elementarno ekvivalenti, negacija je također rečenica, dakle negacija vrijedi u svim modelima od T, točno znači da je negacija logička postirica od T. Primjeri potpunih i nepotpunih teorija, dakle svakako puno je lakše smisliti primjer nepotpune teorije jer nekako nepotpunost je samo nešto što nisi opisao, nekakva odrednica tvoje strukture koju nisi ulovio u teoriju. Na primjer, teorija grupa sigurno nije potpuna jer to je valjda ono najprimitivniji, ono što se valjda prvo napravi na nekoj ozbiljnoj algebri, kao ha, definira se teorija grupa i onda se baš kaže, ono, teorija grupa je ponosna na to što nije potpuna u smislu, ima jako puno, jako različitih grupa, jako puno stvari se u matematici ponaša na taj način, dakle ima nekakvu asocijativnu operaciju, ima nekakve inverze, ima nekakve jedinični elementi i tako to, dakle hrpa toga matematički bitno različitog, hoću reći ne izomorflog, se može modelirati u teoriji grupa. Čitava poanta teorije grupa je da bude stravično primjenjiva na razna područja matematike, a ovdje je samo vrlo trivialno, recimo Z2 i Z3 sigurno nisu izomorfne. Ineče, naravno ovdje recimo priča o, naravno nije da sam definirao, ali jasno je kako bi se definirao lambda potpunosti, dakle svi modeli kardinalnosti lambda su elementarno ekvalentni, naravno onda ovo ne bi bio kontraprimjer, jer naravno Z2 i Z3 su različite kardinalnosti. Znate li koja je prva kardinalnost gdje teorija grupa stvarno ima međusobno ne elementarno ekvivalentne modele? Četiri. Četiri, da. A teorija abelovih grupa? Jer za četiri je problem u tome što su i dalje sve... A, ne, ne, da, sve su komutativne. A, da, ok, onda je isto četiri, da. Ali ono što sam zapravo htio pitat je, ali to se ne može u terminima potpunosti reći, znači teorija ne abelovih grupa bi se mogla možda reći, dakle naravno to nitko ne proučava. To je šeste, dakle na šeste prvi put pojavi nekomutativnost, odnosno možete imati grupu koja nije komutativna. Ali, da, četiri je svakako ono gdje bismo prvi put dobili dva modela iste kardinalnosti, ali ne elementarno ekvivalentne, jer valjda jedna od njih je z4 koja je ciklička, a druga je ona z2 na kvadrat koja nije ciklička. Ali cikličko zapravo ne možete zapisati u teoriji prvog reda, dakle trebali biste nekak preciznije reći. Ali dobro, možete reći, recimo, svaki element je reda 2, to je ono što vrijedi u z2 na kvadrat, a ne vrijedi u z4. Zašto cikličkost ne možete, jer nekako treba vam onaj n, dakle nekako pišem, aha, tako, za svaki, za svaki element grupa, okej, postoji element grupe, to je onaj jedinstveni, jedan generator, takav da svaki element grupe je ovaj na neki prirodni broj. Ali sad, naravno, nemate prirodne brojeve interno, znači morate ih modelirati pomeću nekakve beskonačne funkcije. Ili je ta, ili je njegov kvadrat, ili je njegova treća potencija, i tako dalje, to naravno ne možete. Da imate beskonačnu konjunkciju, to biste mogli sa skupom formula, to smo već radili hrva puta, ali beskonačnu konjunkciju ne možete. Ali kažem, to, naravno, nije nam sad toliko bitno, samo da se malo prisijetimo nekih stvari iz algebre. Teorija polja, karakteristika 0. Dakle, sjećate se ono što smo pričali prošli put, dakle imam nekakvu teoriju, nekakvih 9 aksijoma, ili koliko već, koja opisuje zakone polja. I onda još na to dodam sve one, znači to je sad beskonačno aksijoma, teorija, dodam da nije karakteristike 2, nije karakteristike 3, nije karakteristike 5, nije karakteristike 7, i tako za svaki prim broj dodam da nije, jednostavno da 1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1, na primjer, da nije karakteristike 5, da je to različito od 0. Međutim, ta teorija i dalje nije potpuna, jer, hvala Bogu, imamo dva različita, u smislu neizomorfna, čak i iste kardinalnosti ovdje, polja karakteristike 0. Dakle, polje kompleksnih brojeva i polje realnih brojeva su oba polja, oba su kardinaliteta kontinuum i oba su karakteristike 0, ali ipak, na primjer, u C imate i. Navrhno sam variablu nazvao i, ali... Dobro, s druge strane, ako hoćeš baš, ali ga bar si zatvore na polja, onda, opet, ta teorija nije potpuna, ali sad malo teže. Dakle, naravno, s jedne strane možemo uzeti C, a s druge strane nam treba nekakvo algebarsko polje, koje će se pokazati zbog ovog četvrtog rezultata, da ne spije biti karakteristike 0. Dakle, ali naravno, onda je nekak teško to lijepo reći, ali naravno znamo da je 2 prim broj, pa je onda ovo sigurno polje, ono, konačno polje, a sad ga možemo algebarski zatvoriti. Naravno, to je sad komplicirana nekakva limes produktna, odnosno, koacijentna konstrukcija u algebri koja se radi, ali negak intuitivno što radim? Samo dodajem nultočke polinoma, dakle, jednostavno, što ovdje dobijem? Dobijem, valjda, da x, baš ovaj isti x, dakle, plus 1, nema nultočku, odnosno, ne, da je... Znači, z2 ima svojstvo da je x na kvadrat uvijek 1, dakle, nikad... Ne, x na kvadrat je x, dobro? Znači, x na kvadrat minus x, odnosno, isto što i plus x, i onda još, recimo, plus 1. Dakle, to je, valjda, najjednostavniji polinom koji nema nultočku, onda jednostavno dodam, dakle, smislim nekakav algebarski zakon koji sve stvari koje bih smo htjeli zvati nultočkama, toga treba zadovoljava, dakle, najčešće se gleda nekakav prstem polinoma, pa ga se onda pocijepa po idealu generiranog stime, na taj način zapravo maknem iz priče sve višeg radnike od x na kvadrat plus x plus 1, i onda zapravo ono što mi ostane na neki način mogu zvati nultočkom. Naravno, nije tako jednostavno jer ovo je polinom stupnja 2, pa bi trebao imati dvije nultočke, pa onda nekako još, ovaj, i to rješim. I što je najgore, to time proces nije gotov jer sam sad dobio nekakav novi groj, da ga nazvati i2, kao to je i u z2, naravno, ali sad imam nove polinome, recimo, ovako nešto što vjerojatno opet nema nultočku, pa onda moram dalje proširivati. Znači, to je nekakav iterativni proces u kojem se uvijek iznova dodaju nultočke polinoma sako eficijentima iz onog prethodnog i može se vidjeti, naravno, da to ostane u prebrojivu mnogo koraka i onda nakon što smo sve to napravili, stvarno dobijemo nešto što se zove jednostavno algeborsko zatvorenje od z2. I ono što je važno je da se karakteristika prije toga čuva. Nekako, ako je ovo karakteristike 2, onda ovaj novi kojem dodam će također imat svojstvo da je on plus on jednako nula. Zašto? Jer, naravno, jedinica je takva. A jedinica je z2, znači, na primjer, i2 plus i2 uvijek mogu zapisati kao i2 puta 1 plus i2 puta 1, odnosno distributivnost i sad svojstvo nule. Znači, ljepota polja je da imaju jedinicu. To uopće nije, to ne možete napraviti uopće nijetim prstanovima, ali kod polja je dovoljno gledat' koliko puta jedinica se mora zbrojiti samo sa sobom da dobijete nulu. Onda, naravno, svi ostali elementi moraju se dovoljavati to isto. Dobro, e, ali, znači, ovo smo mogli jer nisu, ono, nisu jednako zatvorena. Ovo smo mogli jer nisu jednake karakteristike. Ako propišemo i jedno i drugo, onda zapravo dobijemo potpuno teoriju. Dakle, algebarski zatvorena polja, karakteristike nula. I sad ću neko reći, čekaj, kak je to uopće teorija? Dakle, da su karakteristike nula? To sam rekao, znači, imamo onih devet akcijela polja i još beskonačno mnogo njih koji kažu da nije karakteristike 2, 3, 5, 7, 11 itd. A kak da je algebarski zatvoreno? Pa opet moram nekako reći, svi polinomi, naravno ne svi, svi valjda stupnja 1 ili većeg imaju nulje točke. I onda to, naravno, na primjer, jedna takva rečenica je za svaki a, za svaki b, za svaki c. E sad, nešto sam pričao sam to prošli put, ali sam zaboravio jednu stvar reći. Naravno, a nije nula, povlači postoji x. Znači, ovo je naravno množenje u polju. Dakle, ovo je sad nekakva rečenica u toj teoriji polja koja zapravo kaže da svaki kvadratni polinom, ima nul točku i sad naravno, ovaj, tako nešto za svaki pojedini stupanj. Opet, beskonašno mnogo rečenica, ali to je u redu. Opet, nekakav skup rečenica koji kaže točno da je polje algebarski zatvoreno. Stvarno, napisati nekakav skup rečenica koji kaže da se radi o algebarski zatvorenom polju, karakteristike nula i ta teorija, sad sam stvarno toga natrpao hrpu, ali sam natrpao dovoljno u smislu da sam dobio potpunu teoriju. Naravno, nećemo napraviti čitav dokaz, ali napravit ćemo, ajmo reći, onaj dio dokaza koji se odnosi na logiku, dakle dio koji se odnosi na algebru ćemo više manje preskočiti. Dobro, i sad jedna relativno zgodna stvarčica, dakle, Walsh-Wattov test potpunosti, kako možemo, kako ful, provjeriti da je teorija potpuna, mada, kažem, vidjet ćemo postiri da to nije baš tak primjenjivo, ali teorijski dijelo je zanimljivo. Za početak samo da, dakle, ova lema je valjda očita postirica Lehmann-Hans Kulemovog teorema na gore, dakle, čim imaš beskonačnu strukturu, onda ju možeš napuhat do bilo koje beskonačne kardinalnosti, dakle, ona ima nekakav beskonačni kardinalni broj, a za bilo koji drugi beskonačni kardinalni broj postoji elementarno ekvivalentna struktura koja je te kardinalnosti. Mislim, to je više manje Lehmann-Hans Kulemov na gore, samo kaže, aha, Lehmann-Hans Kulemov na gore, odnosno formulo kaže da se radi o podskupu, aha, dobro, ok. Znači, ovo je isto stvar koja će nam trebat u budućnji, dakle, TH od M, dakle, TH dolazi od theory of M, dakle, teorija strukture M. Šta bi to bilo? To bi bilo skup svih rečenica koje su istinite na M. Dakle, naravno, opet, nad nekom fiksnom signaturom, ovom koje je interpretirana u M. Dakle, ono što svakako trivialno vrijedi je da na M vrijedi teorija od M, praktički po definiciji. Svaka rečenica iz TH od M vrijedi u M, jer inače se ne bi našlo u tom skupu. Ej, sad kaže, to je nekakav skup rečenica, dobro, i M je nekakav beskonačni model za njega, točno, jer piše u predpostavci da je beskonačan, i sad mogu primijeniti Lehmannsku ulovu od teorija M na gore i dobiti, znači, nekakav M koji je također model za TH od M, i kardinalnost nosača od M je upravo lambda. Lambda je nekakav, Lehmannsku ulovu na gore kaže, za svaki beskonačni kardinalni broj imaš elementarni nadmodel istog tog propisanog kardinalniteta. Znači, svakako to znači da... To znači ovo. Hm... Ma da, ali nisam siguran da ovo treba zapravo toliko komplicirano dokazivati, jer valjda smo... Valjda smo dokazali da... Mislim... Znači, ako su... Ako je elementarni podmodel, onda mu je sigurno elementarno ekvalentan, tako da, ne znam, zašto je ovo sad tako zaobilazno. Ali dobro, sigurno je istina, samo imam dojavnost da može lakše. Znači, ovo zapravo kaže da je TH od M podskup od TH od N, jer, dakle, sve rečenjice iz TH od M vrijede na N, pa se nalaze u teoriji strukture N. A za obratnu inkluziju, kao uzmeš... Pretpostaviš suprotno, znači, uzmeš nešto u teoriji od N, koje nije, koje ne vrijedi u M, i sad, naravno, negacija onda vrijedi u M, ali onda je negacija u teoriji od M, koja je podskup od teoriji od N, jel, dakle, ljepota ovoga je da možete to gledati za sve formule, pa tako i za njihove, za sve rečenjice, pa tako i za njihove negacije, koje su isto rečenjice, i onda bi ispalo da u N vrijedi negacija od F, što je, naravno, nemoguće jer sam pretpostavio da u N vrijedi F. Ali kažem, imam dojam da se ovo može lakše, ali dobro. Možda, možda nešto propustam, ali fakat ne vidim sad što. Dobro. Uglavnom, dakle, sad ide taj teorem, Voš-Votov, koji kaže zapravo ovo. Dakle, nekako ono što smo već bili, rekli, kategoričnost propisuje izomorfnost različitih modela, a potpunost propisuje samo elementarnu ekvivalentnost. Dakle, svakako je kategoričnost jače svojstvo, ali, naravno, vidjeli smo da je u tom smislu prejako, da ga skoro nijedna zanimljiva teorija nema, pa smo onda ipak kategoričnost oslabili na lambda kategoričnost. Onda je pitanje, kad lambda kategoričnost, kao ipak malo slabiji pojam, doista povodeći potpunost i jedan kriterij je ovaj. Dakle, ako je teorija lambda kategorična za neki beskonačni lambda, kažem, mogli smo definirati lambda kategoričnost za konačne, ali ovdje baš hoćemo da bude za neki beskonačni lambda, i svaki model od te je beskonačan. Dakle, to je možda malo čudno na prvi pogled, ono kao, ne smije imat' konačnih modela, jesam danas on je na neki način ne zanima, ali baš zato, tada je te potpuna teorija. I sad, dokaz je zapravo, ono, prilično zanimljiv, a i dosta jednostavan. Dakle, kak' ćeš dokazati da je nešto potpuna teorija, koristit ćemo onu lemu koja je rekla, teorija je potpuna ako i samo ako su svaka dva njezina modela elementarno ekvalentna. Uzmeš proizvodne dva modela, oni moraju bit' beskonačni, a ova lema koju sam tamo dokazao, ili jednostavno, dakle, Levene-Skuleov teorem na gore, kaže da ih, te m i n, možeš napuhat' do m' i n', koji će bit' kardinalnosti nosača lambda. I bit' će pritom elementarno ekvalentni ovima, dakle, m će bit' elementarno ekvalentan sa m' n sa n'. I sada, napokon sam se dočepao kardinalnosti lambda, te je lambda kategorična, dakle, m' i n' su izomorfni. A onda naravno, či ak' su izomorfni, onda su elementarno ekvalentni, a ovo je relacija ekvalencije i sad, dakle, sva četiri su zapravo međusobno elementarno ekvalentni, pa tako i ova dvojica od kojeg smo krenuli. Dakle, po onoj tamo, pred prethodnoj lembi smo dokazali ono što treba da bismo dokazali da je te potpuna. Evo, i sad kaže, na primjer, teorija DL-O-N-E je svakako potpuna jer svakako jest alef nula kategorično, dakle, alef nula je taj lambda koji je beskonačan kardinalni broj. To smo rekli slijedi iz teorema urođenoj karakterizaciji skupa Q. I svaki model od DL-O-N-E jest beskonačan. Kak' to vidite? Pa, nema, znači, hm, dobro, ajmo, znači, model, znači, ovo sigurno ne smije biti prazno, modeli, nosači su nama uvijek ne prazni, dakle, postoji nekakav A element. Ovo je, ok? Onda, no endpoints, znači, a da, to je to, mislim, čak i netra gustoća, mislite da sam neko, kak' ću naći dva elementa pa onda između njih gusto i tako, ali ključno je ovo da nema, nema kranjih točnika. Jel onda naravno, ovaj, za taj A, na primjer, A nije najmanji, pa postoji neko koje je manje od njega, znači, postoji B, takav da je B manji od A. I naravno, onda je B različit od A zbog irrefleksivnosti. Uređaj je takav da nitko nije manji od samog sebe. I onda opet, znači, B nije najmanji, pa postoji nekakav C, takav da je C manji od B. I sad, naravno, iz toga zbog irrefleksivnosti slijedi da je C različit od B, međutim, po transitivnosti slijedi C manji od A, pa onda opet C je različit od A. Dakle, A, B i C su svi različiti. I onda jasno je da zapravo to mogu raditi proizvodno daleko, znači, na taj način zapravo dobijem beskonačno mnogo elementa u nosaču i svi su oni različiti, dakle, nosač je beskonačni. Dobro, znači, primjerom ovog teorema odmah dobijem da se radi o potpunoj teoriji. Dobro, e sad, naravno, ograničenost primjene, nije sad to možda baš jasno zašto je to nekako bitno ograničenje. Nije bitno da postoje takve teorije, nego zapravo da ih ima puno, koje su, znači, potpune i imaju samo beskonačne modele, ali nisu lambda kategorične, ni za koji beskonačni kajad je na ovoj broji. Dakle, nekako, mislim, možete zamislit u teoriji grupa, ali, ono, teoriji beskonačnih grupa, jel? Dakle, ja nekakim jašim propješem da ima samo beskonačne modele, ali nekako sama matematička primjenjivost te teorije zapravo kaže da možda eventualno na dovoljno malim, kažem, na grupama kardinalnosti 2 ili 3 su doista elementarne kvalitete, ali kad odete dovoljno daleko, a beskonačno jeste dovoljno daleko u većini slučajeva, onda sigurno dobijete neizomorfne modele. Dobro, sad ovaj Morlev teorem nije prećerano bitan tu, ali koristi ove iste termine, pa onda možemo ga sada izreći. Ne možemo ga dokazati još, ali... Da, nisam siguran kako bi to točno išlo. Uglavnom, dakle, ako teorija nema konačnih modela, dakle opet radimo u ovoj sferi gdje teorije imaju samo beskonačne modele, potpuna je i lambda kategorična za neki neprebrojivi kardinalni broj. Dakle, pazite, to se ne odnosi na ovu koju je alef mula kategorična, mislim, ne znamo, ali sad možda je i kategorična za neki drugi, za neki veći kardinalni broj, neprebrojiv, ali to za sad ne znamo. Ako imaš takvu teoriju koja je potpuna i lambda kategorična za neki neprebrojivi kardinalni broj, onda je mi kategorična za svaki neprebrojivi kardinalni broj. Dakle, naravno, onda zapravo nekako iz perspektive kategoričnosti svi neprebrojivi kardinalni brojevi su isti. Dakle, ne možeš, na primjer, biti teorija prvog reda tako da budeš alef 17 kategoričan, a alef 23 ne budeš kategoričan. Dakle, ovo je nekako... Može se razlikovat po pitanju prebrojive kategoričnosti i to je zapravo ono što je zanimljivo, a za sve neprebrojive je više manje isto. Pod ovom dodatnom predopstavkom da teorija nema konečno. Dobro, ajmo nekakvu zanimljiviju primjenu u ošpot ovog testa napraviti. Dakle, mislim, opet kažem, tu će biti nekakvi rezultate iz algibre koje ćemo jednostavno preskočiti, ali nekakve ovakve stvari koje možda možemo smatrati općom kulturom ćemo spomenuti. Dakle, dobro, ovo sam već više manje rekao. Dakle, ACFP je jednostavno teorija algebarski zatvorenih polja karakteristike P. Činjenica da se radi o polju, to je nekakvih 9 komada. Činjenica da se radi o algebarski zatvorenom, to je alef 0 komada. Alef 0 komada, evo, za svaki pojedini stupanj polinoma. Činjenice da je karakteristike 0. To je još alef 0 komada koji kažu da 1 plus 1 plus 1, proizvodan prosti broj puta, nije jednako 0. Dakle, e sad, ako uzmem samo jednu od ovih rečenica, dakle, i negiram je, znači, koja kaže 1 plus 1 plus 1, to mi piše da radiš to 0, ali ako negiram i dobijem još 1 plus 1 plus 1, 1 jeko 0, sa 5 komada. To plus ovo će mi dati teoriju ACFP. Znači, za 5 iz, naravno, za 5 iz 5. A ako je ACF 0, naravno, onda to je ovo dvoje skupa. Aha, ne, ne, ne, sorry, sorry, sorry. Još uz to gledam algebarsku zatvornost. Algebarska zatvornost, činjenica da se radi u polju i negacija jedne od ovih formula. To je ACFP. A sve skupa... Sve skupa se zove ACFP, svih tih koliko veća aksijona. Ok. E, i ono što ćemo sad napraviti, zapravo za svaki pojedini p, dakle i ovakve i ovakve, ćemo, malo da kažem, dokazati, nije baš, ali pokazati da je ta teorija potpuna. Zanimljiva postoji se toga, nešto što se zove Lefšicov princip, što je zapravo teorem iz, mislim, teorem, nije teorem, ali je metateorem u kompleksnoj analizi, koji kaže više manjak. Ak' možeš nešto formulirat' u logici prvog reda, dakle, i to provjerit' u c, onda ćeš to zapravo isto tako imat' u svakom algebarskom zatvorenom polju karakteristika nula. Dakle, neko krivo reć' da je c jedino algebarski zatvoreno polje karakteristika nula, naravno, ali što se tiče onoga što logika prvog reda vidi, možemo se pravit' da je tako. Poslije ćemo vidjet' još neke varijante Lefšicovog principa, dakle, ima ih, valjda, četiri moguće načine da to iskažete. Signatura teorije polja, dobro, znači sve smo već to vidjeli, imamo jednakost, imamo dva binarna funkcijska simbola za zbrajanje i množenje, imamo dva konstantska simbola za neutralni element s obzirom na zbrajanje i množenje i algabarski zatvoreno polje, to je ovo što sam tu pisao, dakle, moram, ne smijem te zaboraviti ovu tu stvar, dakle, ovaj vodeći koji je c jednoj ne smijeo bit' nula. Dobro, ajmo na pauzu, pa ćemo nakon pauze dokaza' da je svako algabarski zatvoreno polje beskonačno. A to je vrlo jednostavno.