 Ideja danas je dokazati Gensenov Haupzatz za sistem LK. A da bismo ga dokazali, dokazat ćemo prvo jedan rezultat koji se zove glavna lema, koji praktički direktno dokazuje Gensenov Haupzatz. Dakle, ideja je eliminirati rez. Znači, nekak... Glavna lema, će mi reći, mogu... Aha, dobro, ajde, neću vam reći još. Budete vi meni reći. Dobro, znači eliminirali rez mi već jesmo u LK, ali samo na jednom primjeru, sad bi to htjeli napraviti općerit, jel? Dobro? Ajmo se malo samo prisjetiti nekih sitnih definicija. Dakle, H od velko pi mi znači visinu stabla velko pi. Ovaj rang od a mi znači rang formule a, dakle broju uklopljenih kvantifikatora i veznika, smo rekli, jel? Dobro. Imamo i onu lemu koja kaže da ako imam veliko stablo izvoda, jel? I sad identificiram neku variablu, ono a, jel? Ovoga imam nekakav term T spreman, mogu samo piknuti taj term T svuda gdje piše a i stvarno će to biti izvod sekvente gamma T za a izvodi delta T za a i taj izvod onda ima smisla označit sa pi T za a. Dobro. Ok. E sad, ajde probajte mi reći šta zapravo ova lema govori. Znači, imam formulu a, ranga D, u redu. Tu vjerojatno ne bih trebalo ništa reći, ali vjerojatno veće od jedan, dobro, nije važno. Znači, ranga D i neka su pi 1 i pi 2 izvodi nekakvih sekventi skrozopćenito, ali su izvodi rangova manjih od D, strogo manjih od ovog tu D. Tada postoji izvod i sad za neku malo neobičnu možda sekventu, čiji je rang također manji od D. E sad, naravno, prije nego idemo nešto dokazivati, posebno ovak razgranato, bilo bi dobro da razumijemo šta se događa. Znači, kako biste mogli to malo parafrazirati? Pijanica Ajmo malo ovako razmišljati. Ja sam u ovoj situaciji, jel? Znači, pi 1 mi je izvod sekvente, kaj smo rekli, gamma 1 izvodi delta 1 Ponekad ću ovo čitat iz vodi ili da je, iako se malo tuče s tim da je ovo izvod u LK, ali dobro. Znači, imam to, imam izvod za gamma 2 izvodi delta 2, ok? I sad, šta sam iz toga napravio? Znači, negakav izvod za gamma 1, gamma 2, Nadam se da vam neće smetat, ne bih tio sad tisuću vitica napisat po ploči. Znači, kad iz skupa izuzimam formulu, to znači ono, bez singleton ta formula. Dobro, znači, mislim, čak nije ni skup, što je najbolje. Jel ovo tu je zapravo konačan niz, ok? Ovo tu mi samo znači da iz njega vadim formulu A. Da sam ju želio izvaditi iz ovog niza, onda bi ovak napisao. Dobro, tak ću pisat samo zato da malo bude kraće. A nije niš manje točno, budući onak nisu skupovi. Dobro, ok. Izvodi, šta, delta 1 bez A, delta 2, valjda, tim redom. Da. I sad kao, hoće reći, ak su tu rangovi manji od D, onda je i ovaj se da napravi tak da je ranga možda je bolje reći ono, izvod za ovo tu cijelo kupni, će biti ranga manjeg od D. Koje biste u načelu pravilo iskoristili da od ovoga dođete do ovoga? Jel vam to liči na neko pravilo? Znači kao, odavde se miče A i odavde se miče A. Koje je to pravilo? Da bi smo zaključili uniju ljevih strana, izvodi uniju desnih strana. Pravilo reza, jel tako? Znači, na neki način smo izgubili ovu suvišnu formulu, a to je ono što nam smeta za podformulnost. Jel vidite, A je podformula od, ne A, naravno ovo tu sve samo prepisujemo, B je podformula od A i B, A i B su podformule od A i B, itd. Dobro? Znači, nekako za svojstvo podformulnosti u sistemu LK nam smetaju upravo rezovi. Sad ih se pokušavamo riješiti, pokušavamo provjest normalizaciju, jel tako? Dobro? E, i sad, drugim riječima, ovo je mjesto gdje bismo mi željeli napraviti rez. Jel tako? Ali mi ga ne želimo napraviti, jer bi nam onda porastao rang ovog izvoda. Dobro, onda bi rang izvoda bio točno D, jer bi maksimalna složenost neke formule reza bila upravo te formule A po koje se ovaj rez pravi. Znači, dignuli bismo rang izvoda, odnosno, maksimalni rang neke formule reza, bismo digli na D. Jel to jasno? Ok. Znači, ako je tu, ne znam, rang 5, tu rang 7, a rang formule A bi bio 13, recimo, da napravimo rez, onda smo sa tih rangova, ono, manjih od 8, prešli na rang 13, prešli na rang veći. Ili, ajde, manjih od 13 prešli na 13. Dobro? Tako se zapravo treba reći. Ok. E, i sad, znači, koji bi bio plan jednom kad to dobijemo? Kako ćemo onda normalizirati izvod? Kako ćemo izbaciti sve rezove? Mi sad, ako se dobro želi, pokazujemo da sve za štrobnih dokona koji koristili reze, možemo dokazati. Tako je, tako je. I, znači, da, način na koji ćemo, ajmo reći, nekako sistematično pristupiti tom pitanju, je taj da ovoga, ono, jednom kad ovo dobijemo, onda ćemo moći reći sljedeće. Ima neka, ono, maksimalna formula reza, znači izvod je ovoga, izvod je tog ranga, jel? I ima jedno deset, recimo, takvih formula, jel? Tog maksimalnog ranga. I onda te rezove, jel, svih tih deset rezova, izbacujemo na onaj način koji smo prošli put pričali, znači, negako u dozbo krećemo, jel tako? Znači, čim, vidite, čim sam, ono, nešto dobio rezom, a gore nemam tako jakih rezova, nemam rezova tolikog ranga, onda mogu ovaj reze zamijeniti sa negakvim izvodom koji ne koristi taj rez, u redu. I onda, znači, jednom kad, ono, gore porješavam se tih rezova, pa sve niže, niže, niže, ovoga, onda sad sam se riješio svih rezova, ne znam, ranga sto, u redu. Ja sad imam rezove ranga sedamnesti, ok? Možda pet komada ili petisuća komada i tak dalje, ok? I vidite da je to konačan postupak, znači, sičeću negako skroz dolje i riješit ću se svih rezova, jel? Dobro. Znači, nama je, naravno, najteži dio ovoga dokazati jedan korak u tom postupku. Ja sad, tu bih vas samo molio, vidite, tu je ljepše to napisano nego što je kod mene, ali će cijelo vrijeme se ta relativno loša notacija nalazit na slajdovima. Znači, ovo tu nije primjena jednog pravila, zapravo. Ja upravo kažem, neću napraviti rez, u redu. Ovo bi nekak možda bilo jedno pravilo da je to stvarno rez. Ali ja hoću reći, ako imam ovaj izvod, imam ovaj izvod, onda imam izvod ono P3, koji završava s ovim tu, a nije se povećao rank. Dobro? Kužite. Znači, ova tu crta mi je više kao ono, točkice, nekakve. U redu. A da smo u nekom trenutku u tom jednom izvodu imali neki rez, onda bi se sigurno rank povećao? Da, nije problem neki rez, nego je bitno da je rez po A. Jer formula A je ta koja je ranga D. A u ovim izvodima možete li imati rezove da pače? Da pače? U redu. Jer upravo to je poanta, mi ćemo nekak rješavati se nekih rezova. Dobro? Je. Dosta je ovak' triki, ali mislim da ćete shvati dok sve malo još izdježamo. Znači, sad je otprilike to jasno. Znači, već smo se dogovorili da ćemo raditi indukcijom po zbroju visina izvoda. Zašto? Zato što čim jednoga od njih smanjem, ono, uzmem izvod bez zadnjeg pravila primjenjenog, ovoga već ću moći se malo, to ja zovem, klackati. Znači, imaću HP1 crtica, gdje je taj za jedan kraći, stablo je za jedan niže, i ovoga H od pi2. Znači, taj zbroj, ta dva broja je sad već manji i već mi ova potpuna indukcija, mogu se prištekati na nju, jel tako? Mislim, čak sam smanjio samo za jedan, a ne sad za proizvodno, ali dobro. Ok. Jesam li mogao možda indukciju raditi po maksimumu? Jel bi to bilo malo u načelu drugačije? Ili je to potpuno ista stvar? Šta biste rekli? Drugačije, tako je. Znači, jer u čemu je problem? Znači, tu čim malo smanjim bilo koji od dva izvoda, odmah je manji broj. A kad bi bio maksimum, onda bi morao smanjiti veći od dva izvoda, u redu. A ne želim to. Hoću da mi je život jednostavniji. Ok. Znači, baza, naravno, najmanje mogući izvodi koji postoje su aksiomi. Jel visine 1, odnosno, evo ih. B izvodi B i C izvodi C za neke formule B i C. I već smo o ovoga, mislim, prošli put pričali, da sad imamo četiri mogućnosti, jel? Nekak je samo bitno koja od tih formula, možda obje, možda nijedna, je A. Dobro. Pa ajde sad da vidimo. Znači, ako ja imam, koja je prva situacija? B je A. Znači, imam ovo i imam ovo tu s time da C nije A. I sad, ja bih htio izve šta? Šta smo ono rekli? Znači, ja bih htio... Znači, htio bi maknut A odavde, dobro? I htio bi maknut A odavde i napisat šta dobijem. U redu. Znači, šta će to biti? To će valjda biti A C izvodi C, jel je? Jel tako? Znači, šta mi je? Gamma 1 mi je A, gamma 2 mi je C. Iz C ovoga C bez A je još uvijek C, jer predpostavljam da je C različito da. Jel tako? Dobro. I znači, desno šta? A bez A je ništa, a C prepišem. U redu. Znači, kak ću ja od ove dvije stvari doći do ovoga tu? Naravno da ne koristim rez, mislim, naravno da ga ne bih ni koristio, jel? Jel mi je dovoljna samo jedna od ove dvije stvari? I jel jako bitno koju iskoristim? Jako je bitno koju iskoristim. Vidite, neću nekak preći sa A na C, dobro? Jer bi nekak morao izgubiti taj A, a to ne mogu. U redu. Znači, nećemo ovo, nego ćemo samo koristiti ovo tu. Dobro. E sad, koje pravilo ću iskoristiti? Malo da slabljenje, jer tu je sad negak nastao A. Al ću onda imat mali problemić, jer već smo rekli da nam slabljenje, naravno ljevo slabljenje, kad velim slabljenje sada, ovoga slabljenje s ljeve strane, to je ono ljevo pravilo slabljenja, ovoga, kad njega primjenim, onda sam dobio A blizu turnstajla. Dobro? Znači, sad će mi trebat još jedna permutacija. Aha, dobro, tu već pišem. Evo, znači, direktno je tu. U redu. Ok. Šta bi bilo... Dobro, sad naravno B je turnstajl B i A turnstajl A, to je isto. Mislim, isto možda s druge strane, samo slabimo je. Dobro, ovoga. Šta još imamo? Znači imamo... Kad su oba pravila A, izvodi A, šta onda trebam dobiti? Onda jedna mi svakak ne treba i već imam svoj izvod visine 1, jel' tako, bezvjese? Dobro? E, a šta će biti kad ću imat prave B i C, ono koji nisu A? Šta ću onda? Hoću li mi sad trebat oba ili je dovoljan jedan? Jel' mogu samo jednog skrižat' i slabit'? Ne? Znači, šta bi htio dobit'? Htio bi dobit' ovoga B, C bez A, to je B, e, B, C. E, B bez A, C. Znači B, C. Trebamo ovoga. Trebamo ovoga. Ja mislim da ne treba. Jer pazite, slabljenje imate s obje strane. Sjetite se. Ovako, jel'? Jer pazite, znači, ak' ja, ono, imam model za gamma, taj je model za delta, pa je gotovo. Nema frke, ne? A ak' imam, ono, viška pretpostavku, to je isto okej. Dobro? Znači, nekak' ljevo je konjunkcija, desno je disjunkcija, pa zato malo izgleda možda neobično, ali fakat slabljenje je, ima i desno pravilo i ljevo pravilo, koja su na tu stranu identična, jel'? Dobro? Znači, stvarno mogu uzet' koje god si vi izaberete. I sad je samo pitanje koliko slabljenja, koliko permutacija. U oba slučaja će bit' isto, jel'? Šta biste rekli? Dva slabljenja, a koliko permutacija? Koliko puta ću imat' sreće da mi baš kod turnstajla treba nešto nastat'? Jer vidite, u oba slučaja je kod turnstajla, dobro? Jedanput ću imat' sreće, jedanput neću imat' sreće, jel' tako? Znači šta? Tu kad uvedem C sam imao sreće, jel', a tu kad uvedem C nisam imao sreće. I gotovo. Dobro? I permutacija, jel'? Ok? Znači trivič, trivič. E sad, toliko o bazi. Ajmo razgovarat' o koraku. Kak' će to sad izgledat'? Kako je korak? Znači, pretpostavit' ćemo da za sve, za stvar stabla ovoga, mislim, za sve prirodne brojeve manje od visina od pi1 plus visina od pi2, ovoga tvrnja vrijedi, jel'? I pogledat' ćemo šta je sa izvodom koji je visok točno h od pi1 plus h od pi2. E sad, kak' biste recimo pametno rasparcelirali ovoga proof obligation-e? Znači, kak' ćemo pokupit' nekako sve moguće slučajeve, ali da to na pametan način napravimo? Znači, vjerojatno budući da dokazujemo nekakvom indukcijom po stablu, vjerojatno ćemo napravit' totalnu disjunkciju nekako po zadnjem pravilu u izvodu, jel' tako? Jer čim se dignemo, jel', bez obzira sad jel' to pravilo unarno il' je možda binarno, ter' nanih nema. Vidite kol'ko je tu zgodnije nego u prirodnoj dedukciji. Tam' je bilo ono čudo ovoga eliminacije disjunkcije, ona konstruktivna dilema, ima tri, ono, stablo čiji čvor ima troje djece, jel' tako? Ovoga. Tu to nemamo. Znači, jak malo idete i pogledate, vidjet ćete da su pravila takva. Dobro, evo rez, komplicirani, ovo kao komplicirano. Ali nema tri komada, samo dvije premise, ajmo reći. Dobro? Dvije ili češće još jedna, u redu. Znači, šta biste onda rekli? Kako to zadnje pravilo može biti? Kako smo mi pravila uopće raspodijelili? S jedne strane smo imali slabljenje, jel' tako? Pardon, strukturna pravila sam htio reći. Znači, imali smo slabljenje, kontrakciju i permutaciju, jel' tako? Znači, slabljenje... Strukturna pravila, bože. Strukturna pravila. Možda ovako, zadnje pravilo... Zadnje pravilo, ono, primjenjeno u izvodu, jel', je strukturno. Šta smo još imali? Bili su aksijon i rez potrpani zajedno, to su pravila o identitetu. Ali je valjda dosta jasno da su krajnje različita, pogotovo kad o rezu razgovaramo, pa ćemo vjerojatno imati dva slučaja. Aha, možda sam malo krivo ovo rekao. Zapravo, me ne zanima toliko zadnje pravilo u izvodu. Znači, ne... Jer, kužite, to zadnje pravilo nekakvu izvodu je specificirano praktički. Znači, to je ovo što... Mislim, jako je teško to sad izgovoriti. Ali, znači, želim zaobić rez, u redu. Znači, kao zadnje što radim je u principu taj rez, odnosno njegovo zaobilaženje. Ono što me zapravo zanima je ovo. Koje je to pravilo, možda sa više premisa, jel', iskorišteno u jednom, odnosno drugom izvodu. U redu. Kužite što hoću reći. Znači, ne ovo zadnje pravilo, zadnje, zadnje, nego u ovim izvodima gore. Znači, ak' imam... Šta smo rekli? Gamma jedan, pi dva, gamma dva, delka dva. I sad to ide... Gamma jedan, gamma dva, del za. Delka jedan, del za, delta dva. Ovdje me zanima što je zadnje pravilo i ovdje. U redu. Znači, ovak' bi trebalo reći... Nek' je tu zadnje pravilo R1, ovdje. Znači, ovdje zadnje pravilo... je R1, a ovdje nek' se nalazi R2. Dobro, naravno, to je pravilo koje izvodi gamma jedan u delta jedan, a R2 je pravilo koje isto ima nekoliko djece, a korijen je... Ova sekventa gamma dva izvodi delta dva. Dobro. Znači, ono što sam zapravo htio reći je... barem jedno... od tih pravila R1, R2... je strukturno. U redu. Barem jedno je aksiom. Barem jedno... barem jedno je pravilo reza. U redu. Šta je treće? Logička pravila, je li tako? Znači, barem jedno od ta dva pravila je logičko, ali sad ću to malo još... razrezati. Dakle... nekak... se ta logička pravila malo kompliciraju, ovisno o tome je li A glavna formula ili nije. I zapravo je možda... ono, malo kompliciranije, pa se treba s tim pozabavit. Kad ovo VUGAM je... Kad su obje... Znači, R1 i R2... Aha, barem jedno od... Dobro, znači, ajde, ne barem jedno, nego tu R1 i R2... Znamo kada to napišem. Aha, barem jedno od R1 i R2 je logičko i A glavna u oba pravila... U oba pravila, znači R1 i R2... I nije glavna... Znači, A nije glavna... ni u R1... ni u R2. Evo, jel se sad slažete da smo sve pokupili? Što je ako je glavna u jednom pokupili i nije? Aha, aha... A glavna... Aha, sorry, ne, šta sam htio... A nije glavna u barem jednom, to sam ti... Negacije su teške. A nije glavna u barem jednom pravilu. To. Naravno, mislim R1 i R2. To. Jel sad ok? Ok. E, to bi bio nekakav plan. Pa idemo sad da vidimo malo, da malo počnemo to vježbati. Šta bi, valjda bi, akcija on bi bio najlakši, jel tak ide prvo? Evo da vidim koji ima reda sedam da idemo otprilike. Je. Znači... Znači... Pazite, nismo sad baš više u... Nismo više u bazi, iako će ovo sad slično vjerojatno izgledat. Jer smo mi nekak... Ono, u bazi smo zapravo koristili samo jednu od toga, jel? Znači, kao, evo imamo ovakvu situaciju. Znači, B. Znači, tu je sad nekak prvi slučaj u koraku, gdje nam je... barem jedno od zadnjih pravila u izvodima P1, odnosno P2, akcijom. Dobro? Znači... A naravno, jedini način da bude akcijom, zadnje pravilo, je da bude prvo pravilo i jedino pravilo. Dobro? Znači, čitav izvod, recimo, P1, bez manjenja općenitosti, je B izvodi B. Ok? A onda imam P2 ovdje za gamma 2 izvodi delta 2. I sad, ono što bih ja htio dokazati... Jel tako? Je da ja sad, pomoću toga svega, mogu izvesti što? Mogu izvesti B, gamma 2 bez A. A... B bez A, delta 2, tako da ne napravim res. Kako biste to napravili? Ajmo se prvo dogovoriti, recimo, je li B jednak A ili je B različito da? Pa evo, neke je B različito da. Dobro? Znači, ako je B različito da, dobro. Onda mi se ne da sad više pisat', pa ću napisat' ovo. Ok? Kako bismo to dobili? Što biste rekli da je mega konceptualno najjednostavnije? Jako pocijeća na bazu. Je li mi ovo tu trebao uopće? Mogu slabiti s lijeva i s desta koliko god hoću. Znači, ovo tu mi ne treba. Dobro? Znači, tu sam u koraku u toliko jednostavne situacije da mi čak ne treba niti predpostavka indukcije uopće. Mislim, ne bi mi trebala ni da sam odavde krenuo. Jedino što je tu sad problem, vidite, iz gamma 2 bi mestala A. E, to... To ne bi bilo dobro. Znači, ovo mi treba. Dobro? I sad, naravno, velim, ova tu crta je sad malo bez veze. Trebalo bi to lijepo napisat, ali... Znači, jednostavno... Pogledam koliko tu ima formula, napravim toliko slabljenja i to napravim ih tim redom da ne moram permutacije radit uopće. Ovoga. A ovdje ću jednostavno morat. Kojim god redom napravim, ću ih uvijek morat šibat desno od B, pa ću morat radit permutacije. Dobro? Evo, mislim da je ovo vrlo jednostavno. E sad, šta bi bilo da je bilo A? Pretpostavljam da je tak i napravljeno tamo. A opet, jel bi bilo isto? Znači, samo tu ne bi bilo ničega. Opet bi bilo isto, jel da? Znači da su A... A izvodi A. I tu ovo šta već fiše. A gamma 2 beza. I tu je bilo B beza. Znači, to je ništa. Delta 2. Dobro, ajde budem ipak napisao. Znači, pi 2 gamma 2 delta 2. Šta ćemo tu? Opet isto, jel? Da. Jel tako? Mislim da je to... Ne. Mislim da je to ovo. Ovo je to. Ovo je to. Ovo je to. Ovo je to. Ovo teško istine nisu prijavni. Ali nisu. Mislim... Nisu baš, da. Da, jako blizu je. Ok, znači jasno je to sve kak ide. Ovoga. Dobro. To nam je bio kad je jedan aksion. Mislim da nema šta teže se tu više reći. Dajte samo ovo malo oškicnite. Jel se slažete onda da je to ovaj setup i da točno to radimo? Aha, čekaj. Jesam... Malo sam krivo rekao, jel da? U slučaju je barem jedan od izvoda... A ne, dobro sam rekao. Ovo jedinica je čudno napisana. Dobro. Ali to je isto. Ovo je ekvivalentno sa barem jedno od pravila R1, R2 je aksion. Ok. Dobro. Ajde idemo onda da vam ne spojlam. Idemo pogledat samo taj slučaj. Znači, bez manjenja općenitosti, evo pi 1, dobro sam. Znači taj ljevi je kratki. Znači dva su pod slučaje, ili je A ili nije A. Znači sad, ak je A izvodi A, imamo ovo tu. Dobro. I naravno budući da se do toga došlo... Aha. Dobro. Ovdje čak ne ide... Ide odavde kao. Da, dobro, to je možda čak i bolje. Služite, ne moramo odavde. Znači ili je u gamma 2, ili ima barem jedan A. Uredno. I onda ga mogu otvorat skroz ljevo. Dobro, služite. I onda ga mogu otvorat skroz ljevo. I onda ga mogu otvorat skroz ljevo. Dobro, služite. Ili ga nema, pa onda sad ovo je isto što i gamma 2, pa mogu slabiti jedan put. I otvorat ga skroz ljevo. Uredno. Znači mogo sam ići odavde, ali smo mi negako odlučili ići odavde. Uredno. Aha, dobro. Ok. Ma ne, niš nije krivo. Vi ste tako shvatili jer je to bolji način, jer je kraći zapravo. Tu ima puno više slabljenja. Ali dobro, uglavnom jasno je. Dobro. E, a sad naravno, ak imamo ovoga, ovo. Da. Znate zašto je meni nekak bilo prirodnije? Jer smo u bazi, smo nekak dosta slabili. I tu sam krenuo prvo s ovim tu. Kužite. I sad nekak tu vam treba to. Znači tu stvarno nećemo ovoga. Neg idemo sa puno slabljenja i permutacija. I onda sam nekak rekao i tu je isto. Dobro. Ali kao ove tu slučaje bolje riješit odavde jer je kraće kao. Dobro, manje slabljenja i permutacija u principu. Dobro. Ok. To je bilo što se tiče aksioma. E sad šta ako je barim jedno od pravila R1, R2 strukturno? Šta biste onda rekli? Kako to ide? E sad ćemo tu već morat malo počet mislit. E sad ćemo tu već morat malo počet mislit. Jer sad nam tu ono pravilo. Doći će ono kao nijedokuda zadnje u izvodu koji ne znamo točno kak izgleda. Onda to pravilo je. Pa sad stvarno ćemo morat abstraktno dosta razmišljati. Znači šta ja sad zapravo imam? Znači imam negakav P1. Ali ću ga rađe napisat kao P1 crtica. Jer ću reć. P1 je ovo tu. Dobro, znači sad hoću. Aha, sorry, bez ove crta smo radili. Znači hoću reć ovo je zadnja sekventa u izvodu P1 crta. Znači taj P1 crta je izvod za tu sekventu. I zadnje pravilo je strukturno pravilo. U redu. Zato ću sad otići korak natrag. Dobro. Kak strukturna pravila izgledaju? Pa znamo već jako dobro. Znači imamo. Znači imamo. Dobro, sad mogu označiti. Recimo bez smanjenja općenitosti ću ići na lijevo pravilo. Dobro. Pa mogu ovako. Dobro, znači gledam da je to bez smanjenja općenitosti lijevo pravilo. Mislim, sad smanjenje općenitosti je ono prvi slučaj zapravo. Znači radit ćemo pravilo ovoga slabljenja. Dobro, znači lijevo slabljenje gledamo. Samo hoću da mi je ovo kužite gamma 1 a ovo delta 1. Tak si zgodno si organiziramo oznake. E, i sad šta imam još? Bar je mi jedno je pravilo lijevog slabljenja, a za drugo nemam pojma šta je. Dobro, znači gama, pišem gamma 2, delta 2. Jel tako? Ovo ono želim simulirati da tak velim. Želim simulirati gamma 1, gamma 2 bez A, delta 1 bez A, delta 2. Dajte samo provjerit da sam dobro napisan. Znači kak je išlo? Gamma 1, gamma 2 bez A, izvodi delta 1 bez A, delta 2. Uredno. Ej čekaj, malo se ne vidi, znam. Možda ovak bolje. Jel sad bolje vidite? Ok. Kak ćemo to napraviti? Znači koja će tu generalno biti ideja za dalje? Jer sad su svi dalje slučajevi značajno komplicirani. Svuda ćemo više manje koristiti predpostavku indukcije. Možda čak dva puta, jer će biti jako komplicirano. Mislim, sve je to zapravo bez veze, strašno jedno kad znate pa pogledate u to. Ali sad za početak treba se malo domisliti. Znači koja ja sad dva izvoda zapravo želim gledat i na njih primijeniti nekakvu predpostavku indukcije? Ne mogu pi 1, pi 2, jer je to preveliko. To je točno visina ukupna koju... Znači jedino što mogu, je li tako? Pi 1 crta i pi 2. Znači ta dva izvoda sad gledam i za njih mi vrijedi predpostavku indukcije. I onda šta? Samo je u prazno glavo zapišem. Dobro? Znači neću sad još počet misliti. Ali ajde, znači malo samo da vas pitam. Znači ovo tu će nekak izrezat A. Znači kad pogledam ovo i ovo, izrezat će A iz valjda delta 1 i gamma 2. Ostalo ćemo unirati, jel? I šta ću onda napraviti da bi dobio ovo tu? Znači ja ću sad primijeniti na ovo tu, kako ste rekli, predpostavku indukcije. Jel tako? I onda ću šta dobiti? Dobit ću gamma 1 crta gamma 2 bez A. Izvodi delta 1 bez A delta 2. Šta sad moram napraviti da zapravo dobijem ovo tu? Pa ništa sad, još neko možemo primijeniti, ne? Ne baš. Samo primijenim pravilo koje? A ovo, slabljenje. Tako je, slabljenje s lijeva, jel tako? I onda će tu sad biti permutacije i gluposti, jel tako? Ali to je to. U redu. Znači to će biti čitava poanta. Znači ja ću uvijek imat nekakvu klackalicu, nekakva ono dva manja izvoda koja dovedu do većega, jel? U kojem bih tio izbjeći res, jel? Po A. I onda ću ja sad pogledat... I dobro, i možda ovaj drugi izvod, ok? Znači možda će ih biti tri, zato što ću imat ono pi 1, 1, pi 1, 2 i pi 2, dobro? Znači mogu imat tu dvije stvari koje vode u jednu, ne moram imat... Dva izvoda koji se spajaju, ok? Znači u svakom slučaju imat ću ono... Nekak ću ovak to pogledat, ili ovak, ili možda ono ovako i ovako, pa ću imat ovoga predpostavku indukcije koja će mi zapravo izvesti bez dizanja ranga nešto u ovom stilu. Ali ono što će uvijek faliti je upravo ovo tu što se bilo dogodilo, jel? Znači primijenit ću predpostavku indukcije, pa ono isto pravilo koje sam već bio primijenio uz eventualne negakve permutacije, slabljenja i tako dalje. U redu? Znači, bit će dosta... Ono, stvarno je jednostavno, samo je strašno kad čovjek ide napisati i razmišljati o detaljićima nekakim. Ali ima zanimljivih detalja, samo da ne bi sad mislio da sam trebao jednostavno reći nečemu o tome pričati uopće. Znači šta ću napraviti? Ovo što sam najavio, jel? Znači imamo pi1 crtica koji izvodi gamma1 crtica ga je delta1 i s ove strane imam pi2 sa svojim gamma2 delta2 i ništa, predpostavka indukcije, jel vidite da je smanjena ukupna visina, ono, zbroj visina? Znači gamma1 crta gamma2 bez A izvodi delta1 bez A delta2. Dobro. I sad ovo što kažete, znači idemo ljevo oslabljanje, naravno. Dobro, znači gamma1 crtica gamma2 bez A, s čim ću oslabiti, a valjda s B, jel? Delta1 bez A delta2. Dobro, i sad šta? I sad naravno gamma2 bez A bi naravno mogo bit prazan, jel? I dobro, onda ništa, onda tu piše isto što i ovdje, ali ako gamma2 nije prazan, recimo, onda moram furat B, jel tako? Moram ga furat, gamma2 bez A nije prazan, moram furat B sa permutacijama, jel tako? Dobro. I znači, jel vidite da tu nisam imao rez po A? Znači uspio sam ovoga napraviti korak indukcije u ovom slučaju. Dobro. Ok. Barem jedno od pravila R1, R2, aha, strukturna pravila, napravili smo šta smo napravili slabljenje. Sad idemo napraviti još kontrakciju i šta je još ono, i permutaciju. Ahoj, da vidimo kak bi kontrakcija išla. Znači, aha, znači tu sad ne bi, samo malo, jel bi bilo nešto zanimljivo da je tu bilo baš A? Pa ne bi ništa zanimljivo bilo. Tu bi kao stavili A, tu bi maknuli A, pa ili ga ima, pa bi ga prošetali, ili ga nema, pa bi oslabili, to je uvijek ista priča, što sad ne pričam svaki put. Dobro. Znači, da vidimo šta bi bilo s kontrakcijom. Onda bi imo situaciju, pi 1 crtica, aha, dobro, pi 1 crtica, znači gamma 1 crtica, delta 1, dobro, to sam mogo stvarno ostaviti, a ne obrisati, ali ne vjeze. Znači gamma 2 u delta 2. I sada, znači, primijenim preko stavku indukcije. Dobro. Ok. I sad naravno primijenim kontrakciju, jel? Aha, s time da sad bi tu pisalo, malo sam se zabunio. Znači, pisalo bi, evo, baš ovak izgledalo naravno. Znači, tu će pisat b, b, a tu će pisat d. E tako, aha. Jel je ovo pravilo kontrakcije tak smo ga, ja mislim, napisali. Dobro. Znači, šta mi je tu, onda još dva b-a mi fale. E, sad sam baš zeznio. E, mh, mh. Dobro. Znači, pazite sad. Ovaj b-a se odnosi na gamma 2. Dobro. Znači, ovo mi sve preživi. Ovaj a, ak se iz čega makne, se makne iz gamma 2. Dobro. Jer bi inače stavio bi one zagrade što sam vam obećao da ću staviti. Ok? I šta sad? Pa sad napravim kontrakciju. Jedini problem je što moram sve prvo dofurat do turnstajla, jer je tako bilo, ono, gamma, zares b, zares b, i onda ide u gamma, zares b s te strane. Znači, prvo ih dofuram, naravno to sad ono milijun puta možda, jel? I onda ih kontrahiram i onda otfuram nazad. Jel tako? Bitno je da završi između gamma 1 crta i gamma 2 b-a. Jel tako? Jer ovo tu je sve skupa gamma 1. Dobro. U svakom slučaju, nakon puno posla, se dogodi baš to. Muko trpnog, ali ne pametnog posla. Pij-1 Dobro. Znači, opet hvrlo jednostavno i praktički sve na istu šemu. Ovo smo pogledali zajedno. Evo slabljenje, jel tako? Znači, pij-1 je naprosto oblikao ono pij-1 crta, gamma-1 crta izvodi delta-1, gamma-1 crta b-a izvodi delta-2. Evo, znači, ove točkice su taj izvod, jel tako? Za tu sekventu, ovo gore. I sad, zaista je zbroj visina ovoga manji od n, pa na pij-1 crta i pij-2 možemo primijeniti predpostavku indukcije, pa postoji izvod pij-crta. Vidite, puno ljepše je napisano, ja samo podvučem. U nekim slučajima čak i piše, tako u nekima ne, dobro, nije sad naročito važno, mislim da razumijete. Znači, dobijemo ovo, ko što smo valjda negdje i bili napisali, dobro. Gdje to piše? Aha, slabljenje sad više ne piše, dobro. Znači, samo jednostavnije nego ovo. I, znači, vidite, range ostao isti, jel tako? Znači, mislim, isti, manji od d, još uvijek. Primjenom jednog ljevog slabljenja dobivamo traženi izvod pi. I očito je naravno, d od pi jednako d od pi-crta manje od d, jer mi smo koristili respo A. Dobro? Evo sa kontrakcijom, znači, to je doslovno ovo tu što piše, jo. Ovo ovdje. I, znači, primjenom jedne ljeve kontrakcije dobivamo traženi izvod. Recite sad, jel ima nekakvu tu nejasnoća ili sam ja nešto krivo napravio? Ako ne, ovo je. Znači, nije ovo što je jedna kontrakcija? Primjena? Ne, ne, kontrakcija će biti jedna. Mislim, primjenom mnogih ovoga permutacija i jedne ljeve kontrakcije, da, da, dobivamo traženi izvod. Dobro? Ok. Kaj sad imamo? Aha, idemo odmah dalje. Dobro. Znači, treće. Još bi trebalo valjda napraviti za permutaciju, ali jednaki cijelo vrijeme wave off-om. Dobro? Znači, barem jedno od pravila R1, R2 je pravilo reza. E sad je to malo zbiljnije, jel? Jel baš pauza? Je. Ajde, idemo pauzu napraviti, pa ćemo poslije to. A vi možete razmisliti takvom seda.