 samo primijeniti onu lemu za koju kolega rekao da posjeća na neki način na postop rezultati iz teorije izračunjivosti, to ćemo vidjeti i poslije, koja se bavi rekurzivnim i rekurzivno prebrojivim relacijama. Relacija je rekurzivna, ako i samo ako su ona i njezine komplement rekurzivno prebrojive. Ne možete uvijek napraviti, jako rijetko možete direktno primijeniti to, jer kad god imate, ovdje je bila stvar da imate samo trivialnu signaturu, samo jednakost i sve ono što ispunjava ovo će biti beskonačno, sve ono što ne ispunjava to će biti konačno i gotovo. Na primjer, što ja znam u ovom primjeru, ne mogu samo koristenjem oneleme dokazati da klasa svih nedjeljivih grupa nije elementarna. Dakle, vidite šta je problem. Nekako u komplementu od K žive ne samo nedjeljive grupe, nego i negrupe. Dakle, jednostavno ono što uopće ne zadovoljava aksiome grupe. Dakle, može se i tome doskočiti na neki način, ali to su puno kompliciranije stvari. Vidjet ćemo neke ideje toga kad budemo pričali o teoremiju očuvanja puno kasnije. Dobro, dakle, još jedan primjer. Dakle, klasa svih polja karakteristike nula je elementarna. Zašto je elementarna? Zato što, evo, mogu jednostavno, ne da mi se pisat, ali S0 je nekakav skup svih aksioma teorije polja, znači, valjda ih ima devet, tako se dobro sjećam. Dakle, asocijativnost, brajanje množenja, nekakvi neutralni elementi, inverzi svega osim nule, s obzirom na množenje i takve neke stvari. Dakle, svako ih tu ima konačno mnogo. I još onda znači... Ima takvih i još ih ima ovakvih. Dakle, ovo je... Dobro, znači, negacija jednakosti, ali dakle. Ovo je zapravo jedna aksioma teorije polja. Dakle, jednostavno da jedinica nije nula, to mora tako biti u svakom polju. Znači, nema polja karakteristike 1, ali sad na to još nadodam da nije karakteristike 2, da nije karakteristike 3, i tako da reći. Dobro, zašto je dovoljno da stavim samo jedinice? Zašto ne moram napisati za sve elemente? Jasno, zato što polja uvijek ima jedinicu, uvijek mogu izlučiti taj element i nema dijelitelja nule. Znači, to je nekak ljudima koji znaju algebru jasno. Što više ne moram zapravo... Znači, ovdje imam kao jedna, dvije, tri. Sljedeća nije četiri, negdje je pet. Mislim, neće ništa strašno biti ni da stavim za četiri, ali ne moram jer karakteristika polja mora biti prim broj ili nula. Dakle, zapravo ovo je, ajmo reći, nekakav... Nije ništa, minimalni skup aksijoma, ali nekako lijepo ubrijan skup aksijoma za polja karakteristike nula. K nula je upravo mod od tog S. Dobro, znači svakako elementa ne jeste. I opet sad ona ista priča. Kad bi bila delta elementarna, onda bi bila mod od nekog konačnog podskupa, od baš ovog skupa. Naravno, sad, jel' taj podskup zahvaća čita Ves nula ili samo neke elemente od S nula, nije uopće bitno, uvijek ga mogu napuhati sve do čitavog S nula, ali ono što je važno je da zahvaća samo konačno mnogo ovih ovdje. Međutim, naravno, Euclid kaže, čim imaš konačno mnogo prim brojeva, imaš prim broj koji nije, nija od njih. Dakle, pomrožiš, dodaš jedan i nađeš prosti dijelitelj. Dakle, i sad ti samo treba neko polje karakteristike K za kontraprimjer. Recimo, najjednostavnije je valjda ZP, zato je važno da P bude prim broj. Dakle, to je onda polje i jest karakteristike P, očito. I na njemu vrijedi S crtica, jer, dakle, naravno, P kao prim broj nije dijeljiv nijednim manjim prim brojem. Dakle, na njemu doista vrijedi čita S crtica i naravno vrijedi čita S 0, pa onda je bilo koji podskup od S 0, jer ZP doista jest polje. Ali nije polje karakteristike 0, dakle, kontradikcija. Dakle, K 0 nije delta elementarna. Dobro, i sad što je s onima koji nisu karakteristike 0, recimo što je sa poljima karakteristike 5? To je delta elementarna, jer naravno dovoljno je reći ovo. I jednom kad kažem to, onda naravno množenjem sa bilo kojim a dobijem da svaki element kad se zbroji pet puta sa samim sobom dobije se 0. Znači, polje doista jest karakteristike ne više od 5, ali ne ni manje od 5 opet, jer mora zapravo biti dijelitelj. Na prije, kad bi uz to bilo i recimo karakteristike 3, onda bi naravno bilo i karakteristike 2, pa bi bilo i karakteristike 1, što je nemoguće. Ovo zapravo znači ne samo da je karakteristike najviše 5, nego zapravo znači da je karakteristike točno 5. Dakle, dovoljno je uzeti jednu od tih formula, onu koja je ugovara baš broju p, i dobiti onda očito konačan skup akcije ova za klasu svih polja karakteristike p. I to naravno za svaki pojedini p. Ali klasa svih polja, dakle, dajmo reći, kao pozitivne karakteristike, dakle one karakteristike koja nije 0, nije elementarna. Da li bi smo to mogli nekako pametno dokazati? Tu bi vjerojatno sad trebalo opet nekako pametnije pristupiti ovom skupu S0, jer, kažem, ne možemo doslovno primijeniti ovaj postov resultat. Da, nisam siguran da ovo sa trenutnim znanjima znamo dokazati. Jer, opet, gledam komplement, naravno, neće biti elementarno, to je kristalno jasno, ali u komplementu se nalaze i stvari koje uopće nisu polja. Znači, zapravo, kad bi htio nekako presjek. Znači, dajmo da probamo. Znači, šta je K0 komplement? To bi bilo, znači, klasa svih polja pozitivne karakteristike, unija klasa svih ne polja, ali nad signaturom polja, dakle, možemo reći, kvazi polja. Znači, kvazi polja, kvazi polja, kvazi polja, kvazi polja, kvazi polja, kvazi polja. Dobro, ali naravno, znači, ovo tu je mod od S0, dakle, to je delta elementarno. Sorry, to je mod od S0 komplement. Nad tom signaturom S0 upravo formalizira, aksjomatizira klasu svih polja, dakle, ovo je komplement. Znači, to je nekakav, znači, ovo je delta elementarno, jer je ovo konačarsko, znači, ovo je komplement neke delta elementarne klase, pa je također delta elementarno, to smo dokazali, jednostavno možeš univerzalno zatvoriti konjunkciju svih iz S0, ključno je da je S0 konačan, dakle, i ovo je također delta elementarno. I sad razmišljam ovako, znači, kad bi ovo bilo, znači, ono što znam je da ovo nije elementarno. Zašto? Jer je komplement onoga što jest elementarno, a nije delta elementarno. Jel' tako? Slijedi iz K0 elementarna i K0 nije delta elementarna. Istoga slijedi da K0 komplement nije elementarna. I sad, jel' mi to dosta... Ovo je disjunkna unija, naravno, dakle, niko nije u jednom i drugom. Da bi čovjek mogao ovaj, da može ovako nešto reći. Kad bi ovo bilo, da, elementarno, nekako mi treba, treba mi nekakav teorem da je unija, a jel' i sad unija dvije elementarne ponovno elementarne, nije baš jasno. Dakle, prejsijek svakako jest, jer samo napravim uniju skupo akcijom, kontravarijanost. Ali za uniju, mislim, nekako treba isključiti činjenje da je ovo baš delta elementarno, ne samo da je elementarno, jer mislim da je prelično lako naći, ali nisam baš siguran da je lako, ali moguće naći primjere unije elementarnih klasa koje nisu elementarne. U uniju je elementarno i delta elementarno? To kažem, da, dakle, nekakav dual konusnog svojstva, el', dakle, ali, kažem, stvarno, ne znam puno o tome. Samo sam htio raspisaći isto da vidimo šta znamo, šta još ne znamo, ali, dakle, mislim, ja vjerujem, vjerujem Tinu Perkovu da ovo stvarno vrijedi, ali čini mi se da za sad još nemamo dovoljno znanja da to događa. Dobro, ovdje piše da treba još znati algebru, ali, dobro, klasa svih algebarskih zatvorenih polja jest elementarna. Šta tu zapravo treba reći? Pa, to nije tako teško. Valjda to samo hoće reći da svaki poljinom, svaki, valjda, ne trivialni, šta već, poljinom stupnje 1 ili više, ima nultočku, a to se za svaki pojedini poljinom, naravno, može napisati, za svaki pojedini stupanj poljinoma se može napisati kao nekakva formula. Recimo, na primjer, za poljinove stupnje 2 ćete imat za svaki a, za svaki b, za svaki c postoji x, takav da a puta x puta x plus b puta x plus c je nula. Ovo je formula u jeziku teorije polja. Dakle, i beskonačno mnogo takve formula pojedna za svaki stupanj više manje aksijomatizira upravo klasu algebarskih zatvornih polja. To je lako, a valjda za ovo treba znati algebru, da nije delta elementarna. Šta to znači? To bi značilo kad bi, opet, ona famozna propozicija koju uvijek koristite u tim situacijama, znači, kad bi bila delta elementarna to bi moglo samo odsjećo ovo na nekom mjestu. Znači, mogo bi jednostavno reći, dovoljno mi je za poljinome stupnje do 5. Abelor u Fini, samo s druge strane. Dakle, onda znači ovo šta nam treba. Da, to je nekakav rezultat iz algebre da uvijek postoji polje koje nije algebarski zatvoreno, ali koje je zatvoreno do nekog stupnja. Valjda nije tako jednostavno za iskonstruirati. Dakle, nešto takvo, kao što smo analogon ovog tu postoji prim broj koji nije nijedan od ovih. Dakle, tako je i nekako ovdje. Znači, postoji nekakav poljinom, a valjda je onda u tome stvar. Dakle, nekakav poljinom koji nema faktor, u izvjesnom smislu prost poljinom. Dakle, nema faktor stupnja manje nego od nekog. Znači, mislim da se to da napraviti, samo ne znam kako. Ovo je logički dio, jasno što treba napraviti. Ovdje baš logički dio nije, nije jasno što treba napraviti, zato kažem, možda nam zanimljivije. Ajmo malo pričat o nekim proširenjima logike, logike prvog reda. Dakle, čisto da vidimo koji od tih rezultata su nekako robustni, čuvaju se s obzirom na proširenje logike, ako je ne. Mislim, ukratko, skoro ništa se ne čuva ako uzmete dovoljno ludu logiku. Ali, ajmo vidjeti. Znači, recimo, na primjer, svakako najpopularnije proširenje je logika drugog reda. Logika drugog reda je kao logika prvog reda, jedino što ste još dodali je mogućnost funkcijskih i relacijskih variabla. Dakle, mogućnosti, naravno variable, onda mislite da ih možete vezati, dakle, možete kvantificirati i po funkcijskim simbolima, a zapravo sad variablama, i po relacijskim. Nema konstantskih, jer to zapravo imate i u prvom redu. Ovi obični kvantifikatori su vam kao mogućnosti mjenjenja valuacije konstantskih simbola. Ali ovdje sad dobijete još mogućnosti valuacije relacijskih i funkcijskih. I na taj račun sad svano možete, naprimjer vidjeli smo da logici prvog reda ne možete definirati konačnost, ovdje možete definirati konačnost i bez konačnost, čak i prebrojivost, ili razne takve divne stvari. Međutim, direktna postilica zapravo toga da onda možete definirati konačnost, je da za logiku drugog reda ne vrijedi teorija kompaktnosti. Evo, znači, kak se to dokaže? Dakle, da definirate konačnost, mislim da sad nakon nekog vremena buljenja u ovu formulu, sad se u svazite zapravo da ona kaže za svaku funkciju na nosaču, ak je injekcija, onda je surjekcija. To zapravo kaže da je nosačko način. Dakle, praktički, jedino što vam tu treba od logike drugog reda je ovaj tu kvantifikator po funkcijama. Ovo sve dalje je zapravo formula logike prvog reda. I sad, ak uzmete skup koji se sastoji od te formule, da formula zapravo kaže da je nosačko način, i kažete da ima više ili jednako dva elementa, više ili jednako tri elementa, više ili jednako četiri elementa, dakle one formule koje smo rekli da ćemo ih još koristiti, očito taj čitav skup nema model. Jer, naravno, ak je konačan onda ima sedamnaest elementa, onda ne može imat više ili jednako od osamnaest elementa. Međutim, svaki njegov konačan podskup ima model, jer naravno, kad ja odrežem ovo na nekom mjestu, jednostavno će, najveći broj koji se unutra pojavljuje će biti 52, i sad postoji konačan skup sa više ili jednako od 52 elementa, čak što više sa, sa točno jednako od 52 elementa. Svaki konačan podskup ovog skupa ima model, a čitav taj skup formula nema model, dakle, teorem kompaktnosti ne vrijedi. Ovaj skup je primjer neispunjivog, konačno ispunjivog skupa. Vidite, neko, vrlo malo logike drugog reda mi treba, dakle, i bez konačnog ovoga formula, samo jedna je zapravo zahtijevala tu kvantifikaciju po funkcijama i to samo na jednom mjestu na početku, u preneksnoj formuli. To se onda još zove monadska, dobro, budemo na tome pričali još poslije. Dobro, i sad, šta je još svašta ne vrijedi u logici drugog reda? Nekog čovjek rekao je, bam, onda kad mogu kvantificirati po funkcijama i po relacijama, onda mora da je to puno bolje. Bolje je u smislu ekspresivnosti, ali onda, naravno, slabije u smislu nekakve meta-logike. Dakle, jako malo lijepih rezultata tu mogu ostvariti. Na primjer, ne vrijedi jaki teorem potpunosti. Dakle, to je ono kao, moži dokazati formulu ako i samo ako je logička posljedica. Sad, naravno, šta znači uopće dokazati? Morali bismo nekakve dokazni sustave imati za logiku drugog reda. O tome se isto pišu radovi, nije uopće jasno šta je zbog ovog tu. Dakle, Gedelov teorem potpunosti, opet, naravno, naivno bi čovjek rekao, to zapravo samo znači da imaš nekakav dokazni sistem koji je potpun, ali ne samo to. Mislim, dakle, to bi zahtjevalo da stvarno pričamo o nekom konkretnom dokaznom sistemu. Nego bi čovjek mogao reći ovako. Dakle, skroz općenita varijanta Gedelovog teorema potpunosti bi zapravo rekla ovako. Skup svih valjanih formula je rekurzivno probrojiv. Dakle, u tom trenutku uopće me ne zanima, naravno sad trebalo bi znat šta znači rekurzivno probrojiv, ali ukratko, ima nekakav algoritam koji, ako ga pustim dovoljno dugo, će na output ispisati sve valjane formule. A neće ispisati nijednu koja nije valjana. Naravno da, ako imam dokazni sustav, bilo kakav suvisni dokazni sustav, ne moram opće razmišljati o konkretnim varijantama dokaznih sustava, svaki dokazni sustav ima to svoje stvari. Ispišem za početak sve aksijome, onda ispišem sve što se može iz aksijoma dobiti pomoću jednog pravila izvoda, onda je, naravno ako možeš reći, a šta, ako ih aksijome je beskonačno mnogo, imaš šeme aksijoma, onda ima onih tehnika ispraplitanja, dakle, ne ispišem sve aksijome, ne ispišem prva tri aksijoma, pa onda ispišem ono što se može pomoću njih dobiti, pa ispišem četvrti aksijom, pa ispišem ono što se može pomoću njih dobiti, tako dalje. To su sve relativno poznate tehnike u teoriji izračunjivosti. Tako da, kažem, zapravo bez nekog govora o konkretnim dokaznim sistemima, možemo reći da ako uopće imaš nekakav suvisni dokazni sistem, onda će ti skup svih teorema biti rekursivno pribrojev. Međutim, skup svih faljenih formula nije rekursivno pribrojev, i dakle skup svih faljenih formula ne može biti jednak skupu teorema ni u kakvom suvisnom dokaznom sustavu. Za logiku drugog reda, za logiku prvog reda. Naravno može, to je recimo Hilbertov sustav aksijoma i to je to. Dobro, Levenham's formula, to je remena dolje, to ćemo poslije raditi, ali, jerujem da ste ga već čuli na logici, dakle, jednostavno kaže, ako formula ima beskonačan model, onda ima pribrojev model. Dakle, dobro, teorija zapravo, skup formula. Nekako, na dolje zapravo znači da mogu smanjivati kardinalnost, ali ne proizvoljno, nego do pribrojevosti. Mi ćemo dokazati neku malo općenituju tvrdnju. Naravno, od čega uopće dolazi ta pribrojevost? Dolazi od pribrojevosti alfabeta. Dakle, ako imate alfabet koji je veća kardinalnosti, onda zapravo opet ne možete smanjiti na niže od toga, jer, naravno, u alfabetu možete imati toliko konstantskih simbola, da jednostavno imate imena za svaki pojedini element nosača, i onda ih ne možete samo zaboraviti. Dakle, ovi konstantski simboli vam neće imati interpretaciju. Ali, dakle, zaustavimo se za sad kod ovog jednostavnog linear-mechanical-model-log teorema. Na dolje, dakle, jednostavno, sve što ima model, ima... A, dobro, sad, ne mora čak i biti beskonačan, a to je sad opet ova priča da li govorimo samo o normalnim strukturama ili o proizvodnim strukturama, da ne kompliciramo s tim. Jednostavno, napisaćemo formulu koja ima model, ali nema pribrojev modela. Dakle, kak se to radi? Slično kao na prethodnom slajdu, naravno, sad trebalo to napisati preciznije, postoji formula psi fin od x. Dakle, naravno, ljepota ove prethodne formule je zapravo da nije morala pričati o relativizaciji, zapravo mogla, ovi x i y mogu biti bilo kakvi. E, a ovdje naravno moram preciznije, dakle, moram jednostavno reći da je x nekakav konačni podskupno sačar. Dakle, naravno, počet ću pisati pa onda... Dakle, x je u ovom kontekstu zapravo nekakva relacijska varijabla. Naravno, ideja je da to nam predstavlja nekakav podskupno sačar, ali u logici prvog reda podskupove su zapravo unarne relacije, jednomjestne relacije. Dakle, čovjek bi valjda rekao ovako nešto. Za svaku formu, za svaku funkciju, ako je ta funkcija sa x u x, to je sad ovo ključno, znači, šta bi ćemo ga reći? Funkcija je sa x u x, dakle, kad god zadaš nekakav element od x-a, onda je njegov f također u x-u, onako je valjda. Za svaki mali x, ako vrijedi veliki x od tog malog x-a, dakle, ovo je sad atomarna formula, dakle, to zapravo, ko će reći x je element tog podskupa x, ali naravno, ovo ne mogu iskazati, mogu teorija iskupovati. U logici prvog gleda moram to ovako reći. I, pa ne, ne ide, jednostavno, tada je i f od x također u tog x-a. Znači, ovo zapravo, ko će reći f ide sa x u x. Dobro, i f je injekcija, to je sve potpuno isto. Tada je f surjekcija, ali naravno na x. Ovo je, potpuno moram razmišljati o relativizaciji. Za injekciju ne moram razmišljati o relativizaciji, jednostavno ću napisati da je f injekcija, mada, mislim, mogao bih ovo reći, da hleda f na x-a, ali sad, ili to ekvivalentno? Ko će ga znat, nekako teoretično je moguće da nosač bude šašav, ali nije zapravo. Ako imate nosač, sad tu imate nekakav x koji je podskup i sad na njemu imate injekciju, nekako, permutaciju zapravo. Ideja je da to bude kodančan skup. Na ovom ostalom dijelu uvijek možete jednostavno dodefinirati identitetu. Proširenje funkcije identitetom čuva injektivnost. Dakle, ako je ova početna bila injekcija i ova proširena će biti injekcija, iako ova nije bila, naravno neće ni ova biti. Dakle, zapravo ovdje ne moram govorit na x, a ovdje naravno moram govorit na x jer su injektivnosti jednostavno znači ako imaš y iz x onda imaš mali x također iz x koji ga pogađa. Dakle, svakako kažem, ima tu još sad pisanja, ali jasno je nekako gledajući ovo kako bi se to napisalo. Dakle, formula koja kaže, to je formula sa jednom slobodnom relacijskom variablom x koja kaže da ta variabla x označava konačnu jednomjestnu relaciju. E sad, jednom kad čovjek ima formulu psi fin, kažemo nije baš da smo joj napisali, ali skoro, možemo definirati psi p, ili psi prep, prebrojivo. Dakle, koja kaže da postoji uređaj, znači opet sad egzistencijno kvantificiram po nekim relacijama, znači ovo je bilo, kaj je, ja ne. Psi prep je, postoji r2, relacijska variabla koja označava dvomjestne relacije. Postoji uređaj u kojem od svakog elementa postoji samo konačnu mnogo manjih elementa. Kako bi to čovjek napisao? Dobro, za svaki x. Sad bi ću vam htio reći nekako, aha, psi fin od početnog komada u nosaču od tog x. Ali naravno, sad ovo treba opet logički opisati. Ali nije nemoguće, dakle sad bi trebalo reći... Postoji x koji zapravo bi trebalo označavati njegov početni komad. Takav da psi fin od x i x doista predstavlja unarnu relaciju koja kaže to ti je skup svih manjih od malog x. Dakle, valjda za svaki y, r od yx, ali to je kao uređaj, y je manji od x, ako i samo ako x od y. Dobro, dakle, kao nekakav akcijom ekstenzionalnosti, ali naravno nemam nikakav stvarni govor o skupovima, nego samo želim modelirati ovaj x. Reći, dakle, to ti je točno konačan skup i ujedno skup svih onih y-ova koji su točno u relaciji sa ovim malim x-em. Ako postoji takav x koji zadovolja ovu formulu psi fin, očito je, dakle, da je x takav da od njega, mali x je takav da od njega ima samo konačno mnogo manjih elementa. Zapravo, ako malo bolje razmislim, on je konačan, znači dovoljno je valjda ovo. Samo mi treba da svi prethodnici od malog x-a se nalaze u velikom x-u. Mogu zahtjevati i drugi smjer. I sad opet, znači to je, vidite sad, to više nije tak jednostavna formula, jer ovo je formula drugog reda. Ona ima nekakav kvantifikator drugog reda i još na početku ima kvantifikator drugog reda, znači kvantifikatorski rang drugog reda je 2, ali svakako, jest formula drugog reda. Dakle, ona zapravo, sad, ako interpretiramo što zapravo kaže, kaže na nosaču mojeg skupa, nosač mojeg skupa je moguće urediti tako da od svakog elementa ima kvanoša mnogo manjih. To naravno hoću reći, ako je taj naš nosač konačan, onda je trivialno, onda je svaki uređaj takav. Ako je prebrojev, onda naravno može biti raznih čudnih uređaja, ali svakako ga je moguće urediti tako da bude sličan sa omega. Jer naravno, prebrojev znači da je ekipotentan sa skupom prirodnih brojeva i te prirodne brojeva uredim standardno i povučam uređaj natrag i dobijem uređaj u kojem od svakog elementa postoji konačan mnogo manjih. Dakle, svakako na nosaču koji je konačan ili prebrojev vrijedi ova formula PSI-P. Na nosaču koji je neprebrojev sigurno ne vrijedi formula PSI-P. Zašto? Zato što valjda... Kaj bi čovjek to lijepo rekao? Znači, u kojem neprebrojev skup. Zašto onda sigurno ne postoji uređaj u kojem od svakog ima konačan mnogo manjih? Ima nekakav rezultat iz teorije skupova koji kaže uređajna karakterizacija skupa omega. Koji kaže, skup je sličan sa omega ako i samo ako je početno konačan. Dakle, od svakog elementa postoji konačan mnogo manjih i bez konačanja. Znači, valjda, ako bi bio neprebrojev, onda bi bio bez konačanja. I ako bi od svakog elementa postojalo samo konačan mnogo manjih, to bi bio početno konačan. Onda ima, kažem, neki teorem koji kaže da je tada sigurno sličan sa omega. Pa je sigurno prebrojev. Kak ide dokaz? Dokaz je zapravo vrlo interesantan. Dokaz ide tako da iskonstruirate sličnost. Tako da kažete jednostavno, aha, h od x-a definirate kao broj elemenata y koji su manji od x-a. I onda dokažete da je to sličnost. Dakle, specijalno objekcija. A naravno, ovo tu je uvijek element iz omega, jer je uvijek takvih elementa konačno. I s toga dobijete da čitav skup ne može biti neprebrojev. Zapetljano je, ali se može. Znači, na m vrijedi psi p ako i samo ako je taj skup ili konačan, ili prebrojev. Dakle, naravno, s obzira na to da psi p je rečenica, vrijedi negacije od psi p ako i samo ako je ono treće. Dakle, nije ni konačan, ni prebrojev, nego je neprebrojev. A šta to zapravo znači? To znači da ako uzmem skup koji sastoji samo od te jedne formule, negacije od psi p, onda on svakako ima model. Naprimjer, šta znam, skup realnih brojeva. Naravno, onda uređaj nije stand-upni uređaj na realnim brojevima, nekakav uređaj, dobar uređaj na Air svakako zadovoljava to. Dakle, skup singleton ne psi p ima model, naprimjer, skup realnih brojeva, ali nema prebrojev modela. Bilo koji prebrojev model ili čak konačan model na njemu bi vrijedila psi p, dakle ne bi vrijedila negacija od psi p. Huh, znači, treba teorije skupova znati dosta, ali srećom to znam za razliku od algebre. Dobro, s čega još ima? Recimo, na primjer, možemo gledati takozvanu beskonačnu logiku ili sintaksnu beskonačnu logiku, u kojoj je jednostavno moguće kutvoriti neke logičke veznike beskonačne mjesnosti, najčešće onda konjunkcije i disjunkcije. Onda se takva familija logika označava sa dva ordinala, dakle L alfa beta zapravo kaže dopuštene su manje od alfa mjesni veznici i kvantifikatorski rang manji od beta. Strogo manji, jedno i drugo. Dakle, sad da dešifriramo. Omega jedan, šta je to? To je prvi neprebrojivi ordinal. Dakle, strogo manje od omega jedan zapravo znači prebrojivo ili konačno. Moguće je veznike raditi tako da, kažem, konjunkcije i disjunkcije najčešće, jer je malo teško reći šta bi bila prebrojiva i kondicional. Dakle, a šta je prebrojiva disjunkcije ili konjunkcije? To je nekako semantički sasvim jasno, kao presik odnosno unija. Znači, to je alfa, a kvantifikatorski rang je kao i prije, znači ograničen sa omega. Dakle, mogu proizvodno kvantifikatora ugnjažđivati dok god je to konačno mnogo. I sad kažem, razne alfa i beta možete dobiti razne lijepe stvari. Recimo, ako stavite da je beta nula, dobijete otvorene formule. Nesmiju uopće imati kvantifikator. Ako stavite da je beta jedan, onda dobijete otvorene formule. A ako stavite da je beta, recimo, dva, onda dobijete ono što se kaže monadske formule. Dakle, one koje imaju samo jedan kvantifikator. Ne, monadska znači po umundarnim relacijama. Dobro, to je nešto drugo. Uglavnom, ova logika se onda, tako kažem, vrlo neformalno, beskonačna logika, ali formalno L omega 1 omega je kao ova logika prvog reda, s tim da ima još dva pravila izgradnje formula za preprojevlje skupove. Ono što je zanimljivo, dakle, nekako čovjek bi rekao, ovak, gledajući logiku drugog reda, u njoj niš ne vrijedi. Jel pa kao, jel mogu naći nekakve logike u kojima nešto vrijedi, a nešto drugo ne? Kažem, ovo je zgodno zbog toga što za nju konkretno vrijedi L omega 1 skupovima na dolje. Dakle, svaki ispunjiv skup formula ima preprojevljiv model, to nije moralo biti normalno, ali ne vrijedi, na primjer, teorem kompaktnosti. Sad kažem, samo da na vrlo ubrzo, na brzinu prođemo kroz čega tu sva šta ima. Znači, šta znači više sortna? To sam dotaknuo u trenutku kad sam bio pričao o elementarnim, neko ovo, klasam svih vektorskih prostora. Neko čovjek bi htio reći vektorski prostori, ali tako da stvarno imam zasebnu vrstu objekata vektori i zasebnu vrstu objekata skalari. Pazite, to u logici prvog reda formula nemam. Dakle, ja imam individualne varijable i sve individualne varijable su međusobno ekvalentne, znači ja mogu zamijeniti jedno s drugom, ako je vezano, neće se ništa dogoditi, neće se promijeniti semantika formuli. Ja bi neko htio imati, kao u modernim pranomskim jezicima, static typing, htio bi imati varijable određenih tipova. Ova varijabla deklariram da je isponja, ova varijabla deklariram da je vektor. Dakle, to se može, samo treba nekako raslojiti taj skup individualnih varijabli. I kažem, u logici se to zove sorte, a onda se ovo zove više sortna logika. I sad, naravno, ona isto može biti raznog reda, ali, recimo, na primjer, više sortna logika prvog reda, na primjer, konkretno, dvosortna logika prvog reda vam je dovoljna da modelirate vektorske prostore onako baš kako se to radi. Dakle, jednostavno kažete, ha, grčka slova me označavaju skalare, latinična slova me označavaju vektore i to su jednostavno dvije različite vrste individualnih varijabli. Ima vektore i po jednima i po drugima, ali sad oni ne smiju miješati, dakle, ne smiju im nekako uvrstiti jedno mjesto drugog. Dobro, slaba logika drugog reda kaže kao, možeš plantificirati po podskupovima, dakle, dobro, sad, naravno, može čovjek gledati i funkcije, ali funkcije su kompliciranije, obično se gleda samo na relacijama, i to, unarnim relacijama, ali slaba zapravo znači da onda moraju biti konačni. Dakle, na neki način, onda, to i nije neko veliko proširenje, kad imaš konačan skup, onda tu uvijek možeš zamijeniti sa konačno mnogo formula, za svaki pojedini element, ali ono što vam ipak daje, dakle, zbog čega je to ipak jača od logike progreda, je što vam daje dinamičnost. Dakle, možete jednostavno reći, aha, ovo vrijedi za svaku konačnu relaciju, a da ne morate razmišljati, aha, posebna formula za sve dvočljane, posebna formula za sve tročljane, itd. Kažem, to je specijalni slučaj ove umjernske logike, kažem, kvantificiram samo po podskupojima, odnosno po konačnim, po undarnim relacijama. Donatni kvantifikatori, šta bi to bilo? Dakle, sigurno ste već vidjeli u nekim granovima matematike, sad, naravno, to je pitanje kak se označava, ali recimo, na primjer, ovak nešto, dakle, postoji beskonačno mnogo x-eva takvida, jedinega kavera od x-a. Dakle, ali, duolni kvantifikator za skoro sve x vrijedija je od x. Dakle, ima samo ponašan mnogo izuzetaka. Lako je vidjeti, možete malo raspisati, da ove dvije stvari stvarno jesu duolne jedna druge. Dakle, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan, jedan. Dobro. Ali, naravno, ne samo to, ima raznih kvantifikatora, a kažem, uglavnom sa odnosom na nekakve kardinalnosti skupova, koji realiziraju neku formulu. Dobro, i kažem, ima raznih drugih proširenja, ali... E sad, dobro, ovo nećemo stići u 7 minuta, ali dajmo vidjeti šta stignemo. Znači, svakako možemo uvek spričati. Znači, Remsije-Fodoram je baš jedno zgodno mjesto, jedan zgodan rezultat kombinatorički, koji pokazuje koliko logika može biti korisna, ako se upotrebi na pravi način. Dakle, dobro, samo za početak motivacija, mada mislim da ste zapravo već vidjeli to na kombinatorici. Dakle, ili neko je diskret na matematici, dakle, ako imate šest ljudi, onda ili imate trojicu koji se svi međusobno poznaju, ili imate trojicu koji se uopće međusobno ne poznaju. Jer, valjda šta, uzmeš jednoga, pa preostalih pet možeš podijeliti u grupe oni koji ga poznaju, oni koji ga ne poznaju. Barem jedna od te dvije grupe ima barem tri čovjeka, dakle, ukupno ih ima pet. I onda ta trojica... Da, ovo sad, jel' dakle, ako među njima još ima... Jedna od pet trojice poznaju u grupu. Da, dođe se ovom rpd da su to ovi koji poznaju ovog početnog, ako među njima postoji još dvojice koje se međusobno poznaju, onda je gotovo, jer ta dvojica sa ovim početnim čine tu grupu, a ako ne, onda ta trojica sami za sebe čine grupu ovi koji se ne poznaju. Da, okej. Ali kažem, znači, to je već i dosta pekljavo za tri. Za četiri se može dokazati, ali stravično komplicirano da je osamnest. Za pet i šest, samo ću reći poznatu Erdeševu ričenicu, ako dođu vanzemaljci i kažu da će nas uništit, ako, ono, pokažu nam da su tehnološki napredni od nas, i kažu nam da im moramo izračunati R5 ili će nas uništit, najbolja strategija je da stvarno upregnemo sve resurse čovječanstva da stvarno odredimo R5. Ali, ako nas straže R6, onda nas zafrkavaju. Onda, zapravo, najbolje da njih idemo uništit, jer koliko god to je teško, bilo lakše je nego odrediti R6. Dakle, ali ono što je važno je da, naravno, konkretne brojeve teško je odrediti, to je upravo fora zbog čega je teorem zgodan za logičko dokazivanje, može se relativno jednostavno dobiti da stvarno za svaki n postoji Rn. I sad kak? Dakle, tako da zapravo ja ne razmišljam o, je relativno teško direktno dokazati, ali ne razmišljam o konkretnim konačnim strukturama, jer me zapravo uopće nije bitno koliko elementa imaju, nego razmišljamo o beskonačnim strukturama, dakle, o nekom beskonačnom grafu. I na njemu zapravo, mislim, nije trivialno, ali puno jednostavnije, jer naravno ne moram misliti o konkretnim brojevima elementa, se može dokazati premzijev rezultat. Dakle, zapravo, hoćemo onda reći, valjda, svaki beskonačni graf ili ima beskonačnu kliku, ili ima beskonačan, kako se to kaže, nezavisan skup, antikliku. Ali onda dolazi logika koja kaže zapravo, a ako si to stvarno dokazao za beskonačne i cijelu stvar možeš umodelirati u logici prvog reda, onda si zapravo dokazao i remzije. Evo, sad, dakle, kažem, prvo, kak se dokaže za beskonačne, to stvarno mislim da možemo, u 3 minute, dakle, više manje ista ova konstrukcija koju smo radili za 6. Dakle, jednostavno, uzmeš jednoga i sve ostale podijeljate u dvije hrpe. Oni koji ga poznaju i oni koji ga ne poznaju. Dakle, to je a0 i ovih su zapravo v0 true i v0 false. Dakle, oni koji su u relaciji s njim i oni koji nisu. Sa a0. Barim jednom od tih dva dijela je beskonačan. Zašto? Jer, naravno, iz beskonačnog skupa sam ovoda uzeo jedan element i ostatak je beskonačan. Podijelio sam ga na dva dijela, opet, jedan od tih je beskonačan jer u njoj dva konačna skupa je konačan. I sad, naravno, odaberem, ako su oba beskonačne, dogovorim se da i ja od njih odaberem, recimo ovo je sa true. Ako je samo ja od njih beskonačan, odaberem njega. I to znači sa v1. I na v1 napravim potpuno istu stvar. Sad, v1 je opet beskonačan, nekakav podgraf, naravno, jer neke vrhove i neke bridove sam izgubio, ali i dalje je beskonačan. Opet mogu istu stvar. Uzmem jednog elementa, odnađujem ga sa a1, a 1 je sigurno različit od a0, a0 sam izbacio još prije. I sad v1 dijelim na one koji znaju a1 i one koji ne znaju a1. Barem je ovo ti djelove beskonačano, znađujem ga sa v2 i bla, bla, bla. Evo, znači, sasvim jasno da sam na taj način dobio nekako niz elementa. Dobro, niz zapravo počinje sa a0, ali namjerno ga izbacim, dakle gledam samo a1, a2, a3 i tako dalje. Zašto izbacim a0? Jer a0 je malo čudan. A0 ne znam u kakvom je odnosu sa ovim prije. Mislim, nekako nema ovih prije, ali za sve ove kasnije, na primjer za a1, ja znam je li on došao iz v0 true ili iz v0 false. Znači, on je ili došao iz ovih koji znaju a0, ili iz ovih koji ne znaju a0. Isto tako a2 je došao ili iz ovih koji znaju a1, ili iz ovih koji ne znaju a1. Međutim, stvari u tome je da ako taj niz sad podijelimo u dva dijela, ovisno u tome, na primjer a3 stavimo ovamo jer smo ga odabrali iz v2 true, a neke druge stavimo tamo jer smo ga odabrali iz v1 false. Baro je mi jedno da ta dva dijela je beskonačna. Jednostavno, sam, naravno je sasvim zamislivo da su recimo svi parni odabrani tako da poznaju ove prije, a svi neparni tako da ne poznaju ove prije. Ali nebitno, jedna od te dvije hrpe je beskonačna i u toj hrpi se naravno nalazi, taj hrpa onda generira ili kliku ili antikliku. Jer u toj hrpi svatko sve svoje prijašnje ili pozna ili svatko sve svoje prijašnje ne pozna. A relacija je simetrična, dakle prijašnje ili poslje sve jedno. Eto, znači kažem, to je dokaz koji je vrlo jednostavan, trebalo bi možda mrvicu više raspisati ali ovo je onako da stane na slajd, a mislim da je jasno da ta lema svakako vrijedi. Dakle, njezin dokaz nema puno veze s logikom. Ono što ćemo sad napraviti sljedeći tijanje je svakako da ćemo to modulirati nekakvim formulama i da ćemo vidjeti zapravo da iz ove leme čisto logičkim alatima slijedi remzija. Dobro, to je to.