 Prvi put smo bili zapeli u jednom dijelu samo kod kregove interpolacijske leme. Nije baš bilo jasno kako primijeniti ovaj postupak. Imali smo niz formula A0, A1 itd. I tako dalje, onda smo od njih nekako gradili B0 pa B1 pa iz njega i ove A2, B2 itd. Uzimajući ili te formule Aove ili njihove negacije u nekakvu konjunkciju. Tako da i dalje sačuvamo svojstvo da između ovih F i G nekako nema interpolanta, čak nikad dodam te Bove. I onda je bilo nekako aha, znači svaki pojedini B je konzistentan sa Fom, dakle ovo je ispunjivo. A onda je bilo kao nekako i ovo je ispunjivo. Znači ovo smo više manje uspjeli vidjeti, a ovo nije bilo baš tako jednostavno. Na prvi pogled se širi da ide analogno jer ovaj B0 je zapravo valjana formula i tako onda je na početku lako, ali kasnije se stvari kompliciraju jer onda ova konjunkcija kad se negira postane disjunkcija i onda to više nije tako analogno. Dakle, nisam uspio doslovno taj dokaz dotirat do kraja, ali postoji dokaz, ima na Math Overflowu. Dakle, ja bih rekao na prvi pogled da to ide, znači pitanje je postavljeno i upravo ide znači pomoću poboću Robinsonovog teorema i tu je, ajmo reći, nekakav odgovor. Stvarno bih rekao da ovak na prvi pogled da sve štima i nalikuje na ovaj naš dokaz, jedino što ne ide sa nizom formula nego ide sa skupom formula, ali mislim da se vrlo jednostavno može svesti na ovo što smo mi radili, na obliku kojem smo mi radili, tako da mislim da će to biti jedna od zadataka za zadaću, dakle da pročitate taj dokaz na Math Overflowu i da ga zapišete u ovoj našoj notaciji kad smo već kod toga. Dakle, prva zadaća će biti objavljena do kraja tjedna, dakle do Božića, onda ćete naravno ne samo preko Božićnih praznika, ali ono tamo negdje do kraja sječnja bi bilo lijepo da je riješite i pošaljete. Ali kažem, to ćemo još komunicirati mailom samo da znate da ćete imat šta raditi preko praznika, neće vam biti dosadno. A mi idemo sad dalje što se tiče ovih stvari prema Vošovom teoremu i prvo zapravo moramo definirati općenito produkt i struktura. Prvo što bi nam palo na pamet, jednostavno uzmeš produkt skupova, dakle svaka struktura je skup, neki nosač sa nekakvim interpretacijama analogičkih simbola i onda za nosače naravno mogu uzeti najobičniji kartezijev produkt, a za relacije jednostavno reći za svaki. Dakle, naravno prvo to ne funkcionira za funkcijske i konstantske simbole jer što ako jedna struktura želi konstantski simbol interpretirati jednim elementom, to čak i moglo bi funkcionirati u smislu da ću stvarno dobiti nekakvu interpretaciju, da ću dobiti nekakvu funkciju opet sa tog indeksnog skupa, ali neću sačuvati svojstva te strukture. Na primjer, evo, možemo gledati samo uređaje, prošli put smo bili gledali nekakve algabarske strukture, a ako gledamo samo, znači, ove tusove, dakle totalno ili linarno uređene skupove, znači skup sa nekakvom relacijom koja je i refleksivna, i transitivna, i svaka dva elementa su usporediva, onda već, evo, uzmeš dva primjerka od R i kartezijskih povnožiš i definiraš uređaj tak da kažu da u svakoj komponenti budu jednako uređeni, onda naravno, na primjer, elementi 0 i 1, 1 i 0 nisu usporedivi jer ovdje je 0 manje od 1, a ovdje je 1 veće od 0 pa ni jedna od ove dvojice ne može biti manja. E sad kaže, kako k tome doskočiti? Jedan način je da se definira, odnosno prirodan način, je da se definira nekakva relacija ekvalencije na kartezijevu produktu, tako da kad zapravo ne gledate kartezijski produkt čitav kao nosač, nego ga pocijepate po toj relaciji. E sad, da bi se ta relacija definirala, potreban nam je pojam filtera. Dakle, šta je zapravo ja tu hoću? Hoću nekako reći, evo, od ove dvojice, ako su oni u nekakvom klesu, dakle u ovom slučaju jesu, onda ću odabrat jedan i reći da je taj pobjedio. Dakle, onako je kako u toj strukturi piše. Naravno, kad god ih imam konačno mnogo, onda nema nekog, ne pada nam na pamet neki ljepši način da to napravimo, nego da jednostavno odaberemo jednog od njih i kažemo to je to. To odgovara, jednom kad definiramo filtre, to odgovara tako zvanom glavnom filteru. Međutim, kad je u produktu beskonačno mnogo struktura, onda postoje i zanimljiviji filtreri koji nisu glavni i koji stvarno vidit ćemo posljednja zapravo. Najčešće ćemo zahtjevati da budu ultrafiltri i onda, dakle, ultrafiltri koji nisu glavni su izuzetno zanimljivi i njihovo postojanje nije konstruktivno, dakle, dokazuje se ili putem cornoveleme ili nekakvog drugog ekvivalenta, aksioma izbora, ali jednom kad ih imamo, onda pomoću njih možemo graditi zanimljive produkte, struktura koje nisu samo jednostavno kopija ili da jednostavno uponašaju jednu od njih, nego su stvarno nekakav amalgam. Ali, kažem, to ćemo vidjeti kasnije. Ajmo prvo vidjeti što su filtri. Dakle, najlakše govoreći, nekako, filtr je, filtr na skupu A je nekakav podskup od partitivno A, dakle, skup podskupova od A, koji su u izvjestnom smislu dovoljno veliki. Dakle, što to znači? To znači da interpretiramo te strukture na kojima vrijedi nekakva atomarna formula kao glasove za tu atomarnu formulu. I onda, ako dovoljno velik broj ili dovoljno velik skup tih indeksa označava strukture koje su glasovali za tu formulu, onda je ta formula na reduciranom produktu istijeljita. To se zove reducirani produkt, kada se uzme produkt, pa se, kartezijan produkt, pa se podsijepa po relaciji equivalencije. Dakle, naravno, zahtijevaćemo u tom smislu da takvi skupovi indeksa onda budu dovoljno veliki, da možemo nekako sa sigurnošću reći da doista taj produkt onda želi da ta formula bude istijeljita na njemu, u smislu istijeljita je na dovoljno velikom skupu elemenata, faktora tog produkta. Druga, dualni pojam, pojam u filtra je pojam ideala. Dakle, to su tzv. zanemarivli skupovi ili jednostavno dovoljno mali skupovi. To je ponekad možda jasnije na šta se misli, recimo šta jasno imate, skupove mjere nula ili konačne podskupove od nekog beskonačnog skupa ili prebrojive podskupove od nekog neprebrojivog skupa i u tom smislu, dakle, često možete prirodno nekako reći kada je neki skup zanemariv ili recimo skupovi niže dimenzije, ako imate nekakvu ravninu onda jednodimenzionalni skupovi pravci su recimo zanemarivi u ravnini i tako. Znači, rekao bih da nam je često bliža ta intuicija zanemarivih skupova, pa onda filtre, odnosno ove dovoljno velike skupove, možete jednostavno shvatiti kao njihove komplemente. Dakle, na primjer, najjednostavniji valjda slučaj, frešeo filtr, on se dobije tako da se uzmu komplementi konačnih skupova, konačnih podskupova u nekom beskonačnom skupu. Znači, imate beskonačan skup i onda je nekak jasno, na primjer, skup prirodnih brojeva, i sad konačni podskupovi od n su onda u nekom smislu zanemarivi, a njihovi komplementi su onda u tom dualnom smislu dovoljno veliki. Dobro, formalno filtr ima ova tri svojstva, dakle, pišu ovdje. Prvo svojstvo samo služi tome da imamo ne trivialnost, dakle, da nešto ima u tom filteru. Treće svojstvo kaže zatvorenost na nadskupove, dakle, kad god imam, kad god je neki skup, neki podskupo da, dovoljno velik, onda je bilo koji nadskup njegov dovoljno velik, naravno, dakle, želimo da nadskupove velikih skupova također budu veliki. E, ali ovo drugo svojstvo je zapravo ključno, dakle, da ne može bilo kakav pojam veličine tu pasati, dakle, presjek, konačni presjek, nemoj ovdje govoriti za dva, ali indukciju se može vidjeti onda i za konačno mnogo, konačni presjek velikih skupova je ponovno velik. Dakle, u tom smislu, naravno, ne možemo onda govoriti općenito o nekakvom, šta ja znam, pojmu, uravnini, ne znam, skupovi površine veće od sedam da su veliki, to nema smisla, jer, naravno, uvijek mogu naći dva disjunkna skupa površine veće od sedam. Ali, recimo, primijetite da za ovu Freshevu kombinaciju to funkcionira, dakle, ako imate uniju dva konačna skupa, ona je i dalje konačna, odnosno, presjek dva skupa čiji je komplement konačan i opet skup čiji je komplement konačan, po demorganom. Dakle, to onda funkcionira. I za ove ostale stvari, recimo, unija dva skupa mjere nula je opet skup mjere nula, dakle, presjek dva skupa čiji komplementi su skupovi mjere nula je također takav skup čiji je komplement skup mjere nula. Samo kažem, zbog svojstva tri, ovo prvo svojstvo zapravo je svejedno ili kažete da se nešto nalazi u filteru ili da se baš čitav i nalazi u filteru, jer i je uvijek nad skupom od bilo čega što se nalazi u filteru. Dobro, evo primjera filtera. Zgodno je bilo vidjeti u ovoj glasačkoj metafori što bi oni na neki način bili. Trivijalni filter je jednostavno filter koji sadrži samo i. Dakle, prvo svojstvo kaže da mora sadržavati i, ako se tu zaustavite i kažete to mi je dosta, onda dobijete trivijalni filter. Kako to interpretira glasački? Pa to je ono, konsenzus. Dakle, jedini način da nešto vrijedi je da svi glasaju za to. Dakle, ako je čitav skup i za to, onda je u redu. Čim je nešto pravi pod skupom i, to više nije u filteru i to više nema sposobnost potvrde nekakve formule. Nepravi filter, dakle, to je, ajmo reći nekakva anarchija. Bilo koji pod skup i je dovoljno veliki. Dakle, sve prolazi jer jednostavno, bilo tko može glasati za neku formulu. Čak u ovom slučaju zapravo, s obzirom na to da sam uzela puni partitivni skup, može biti prazan. Dakle, doslovno, doslovno sve prolazi. Ovo je možda zanimljivije. Dakle, to je nekakva, kako bi to čovjek zval, nekakav kabel, dakle, nekakva struktura, nekakav pod skup ovih moćnika, x pod skup od i. I onda znači, dovoljno su veliki skupovi točno oni koji su nad skupovi od x. Dakle, nužno je i dovoljno da x-evi budu za to i onda će to proći. Specijalno, naravno, takva neka struktura moćnika se može sastojiti od jednog jedinog elementa, onda je to nekakva diktatura. Dakle, ovaj mali x je taj koji, ako on želi da nešto vrijedi, onda će to vrijedit i obrnuto. Dakle, više manje dovoljno veliki skupovi su točno oni koji sadrže mali x kao element. Evo, Frechetov filtr, skup svih onih kojima je komplement konačan u nekom beskonačnom skupu. U topološkom prostoru, zgodno je vidjeti jedan fenomen koji se pojavljuje zbog akcijoma topologije, skup svih okolina dane točke, ne misli se otvorene okoline, nego ove, znači proizvodne okoline, dakle takve da postoji otvoren skup koji sadrži tu točku i podskup je od okoline. Jest filter, dakle, lako je valjda vidjeti da, što sigurno ima nekakav element unutra, naprimjer čitav x. Sve skupa, jel'o? Presjek dvije okoline je također okolina jer presjek dva otvorena skupa koja sadrže neku točku je ponovo otvoren skup koji također sadrži tu točku. I naravno nadskup okoline, zato je važno da nisu nužno otvorene okoline, nego bilo kakve nadskup okoline je ponovno okoline. Nisam siguran kak se ovo interpretira glasački, ali možete probati nekako ako jako dobro imate intuiciju topološku. I ova zadnja točka je na neki način generalizacija ove treće točke ovdje, dakle, umjesto da imam filtr generiran nekim skupom ili još specialnije samo nekom individuom, mogu imati filtr generiran familijom. Dakle, ako je E nekakav podskup od partitivno odi, znači, sad možemo reći naravno ako je to već filtr, onda ništa ne radim, ali ne mora biti, znači možemo jednostavno definirati presjek svih filtra koji sadrže taj E. Znači, nekako u nekom smislu najmanji filtr koji je nadskup od E. Dakle, svakako ga moram zatvoriti na nadskupove, znači sve nadskupove svih elementa od E moram staviti unutra i moram ga zatvoriti na konačne presjeke, dakle, konačne presjeke svih elementa od E moram staviti unutra. I sad što se tu može dogoditi? Više ili manje može se dogoditi dvije stvari. Znači, hoćemo li na taj način dobiti prazan skup ili ne? Dakle, ako dobijemo prazan skup, onda je jasno da ćemo na taj način dobiti sve njegove nadskupove. Dakle, to će zapravo biti nepravi filtr, a ako se to ne dogodi, onda ćemo zapravo dobiti ono što se zove pravi filtr, da će stvarno nešto zanimljivo se s njim moći napraviti. Druga karakterizacija, kao što kažem, znači moram ga zatvoriti na konačne podskupove, konačne presjeke i na nadskupove. Znači, to su oni x-evi koji su podskupove od i, a nadskupove su od konačnih presjeka ovih y-ova koji su u r. Dobro, e i sad, znači jednom kad imam pojam filtra, imam pojam reduciranog produkta. Dakle, produkt, tu dalje pišem i, a tu pišem nekakve strukture. Dakle, da bih to definirao, moram prvo opet definirati nosač, kao i inače, samo što tamo je nosač bio obični kardenzivi produkt, pa je bilo lako. Sad ćemo to morati cijepati po nekoj relaciji kvalencije. Dakle, opet, ovaj brojnik tog kocijenta će biti jednostavno obični kardenzivi produkt. Dakle, to će biti skup svih funkcija sa i u nju ovih nosača, takav da, jel ono, standardna funkcija izbora. Dakle, svaki f od i je element pojedinog nosača mi. I sad, ono što hoću, hoću na tome definirati relaciju kvalencije. Relacija kvalencije će biti više manje ono što sam rekao. Dakle, dvije takve funkcije izbora će se slagat, će biti jednake, će biti ono što na neki način poisto vjećujem, ono, dakle, bit će u toj relaciji, ako na dovoljno velikom skupu se poduzaraju. Što znači dovoljno velikom? Znači da je taj skup element filtera. Znači, ako, kad god, kad konstruiram skup svih indeksa i na kojima F i G poprimaju istu vrijednost, taj skup indeksa je dovoljno velik, odnosno, jest element našeg filtera. Zašto je to relacija kvalencije? Mislim da je sasvim jasno. Dakle, valjda, šta znam, reflektivnost, F od I je jednako F od I na čitavom skupu I. Znači, čitav skup I, svojstva jedan. Simetričnost, naravno simetričnost ovoga, jel? Dakle, F od I jednako G od I, onda i G od I jednako F od I, dakle, to je jedan teisti skup. Ako je u filteru, onda nemam šta dokazivati. Za transitivnost treba malo razmislit, treba i koristit zatvorenost na natskupove i zatvorenost na presjeke, ali to bih ostavio vama da raspišete. Nije, stvarno nije teško. Dakle, upravo to treba pomoću presjeka i natskupa karakterizirati skup gdje se F i H podudaraju, pomoću skupova gdje se F i G podudaraju i skupa gdje se G i H podudaraju. Dobro, jednom kad imam relaciju kvalencije, naravno imam klase, ekvivalencije za funkciju F ovak označavam, znači F ide sa I u unija znači klasa s obzirom na filtr F. Ovo će biti skup svih G, takvi da i G je ekvivalentno sa F s obzirom na filtr F. Dobro, i sad, kvocijentni skup, aha, da, dakle ovdje sam krivo, ovdje trebali biti još uvijek M-ovi, nisam ništa o strukturama još pričao, ali znači imam produkt i iz i ovih običnih M-ova po ovoj relaciji, znači kvocijentni skup, to je jednostavno produkt M-ijeva i donje pišem samo F. Naravno trebalo bi nekako ponekad pisat ovaj I, ali podrazumijeva se da je indeks uvijek I. Znači to se zove reducirani produkt familije skupova, znači naravno za sad samo imamo nosače. E sad, jednom kad imam nosač naše strukture, nosač reduciranog produkta, struktura, onda možemo na njemu definirati interpretacije nelovičkih simbola. Da vidimo, znači opet kažemo, cijelo vrijeme treba imat na omu tu glasačku metaforu, dakle vrijedit će one formule za koje je glasao dovoljno velik skup faktora. Ovdje se baš za relacijske simbole se to najljepše vidi. Dakle, relacijski simbol R interpretiran na reduciranom produktu će biti jednostavno skup onih entorki, naravno neke R, nekakva relacija, onda ima neku mjestnost, označimo je sa N. Dakle, unutra će živjeti entorke elementa ovog skupa kodsjetnog, dakle entorke ovih klasa ekvivalencije pojedinih funkcija izbora F1 do Fn. Kako ustanovim, jel to u RM? Tako da svaku pojedinu strukturu pitam, dakle, izvadim ovaj F1, gledam njega na i, izvadim F2, gledam njega na i, izvadim Fn, gledam njega na i. Naravno, koje ga sam izvadio, to sad opet treba vidjeti, da to ne ovisi o reprezentantima, ali stvarno ne ovisi, to bih opet ostavio vama. Opet treba koristiti i zatvornost na podskupove i na nadskupove i na presjeke, ali ne ovisi o reprezentantima. Uzmem nekakve reprezentante, evaluiram ih na i i dobijem nekakvu entorku. Ta entorka ili jeste ili nije u R-u interpretiranom u relaciji, u strukturi mi. Za nekakve ijeve će ovo vrijediti, za nekakve druge možda neće. Ako oni ijevi na kojima to vrijedi čine dovoljno veliki podskup skupa svih indeksa, onda ću tu entorku klasa ekvivalencije staviti u RM. Dobro, za funkcijski simbol opet više manje isto, jedino što umjesto istina laž, ja moram definirati nego funkcijsku vrijednost. Ali pazite, opet ne moram zapravo definirati precizno funkcijsku vrijednost, samo moram definirati klasu ekvivalencije. I šta ću napraviti? Pa točno to. Znači za svaki i ću opet, dakle prvo ću uzeti po jednog reprezentanta od svaka od ovih klasa, F1 do Fn, onda ću za svaki i pogledat šta one kažu, tako ću dobiti nekakvu entorku elemenata i vidjet ću po čemu se ta entorka, u što se ta entorka preslikava po funkciji F interpretiranoj u strukturi Mi. Dobit ću znači nekakav element od Mi, od ovog pojedinog nasačka. I sada, ako to napravim za svaki i, dobit ću nekakvu opet funkciju izbora, njezina klasa, znači povratne vrijednosti ovih funkcija, ove funkcije F interpretirane u raznim strukturama, faktorima, ću dajati nekakvu funkciju izbora. Njezina klasa, s obzirom na filtr F, ću proglasiti to povratnu vrijednost u svoje funkcije. I opet, znači to neovisi o reprezentantima u smislu da, kad ovdje odaberem neke druge reprezentante, možda ću ovdje dobit neku drugu funkciju, ali će ona biti opet u istoj relaciji tilda F sa ovom koja tu piše. Dobro, znači konstantski simbol je jako jednostavno, ali opet više manje i isto, kao funkcije, samo nemaju argumente. Znači, neko ti da konstantski simbol, ti pitaš svaku pojedinu strukturu što kaže, kak se interpretira taj konstantski simbol, i jednostavno na taj način dobiješ na F funkciju izbora. Njezina klasa ekvalencije je ono kak definiraš interpretaciju C u reduciranom prvom. Evo, te definicije ne ovise o izboru reprezentanata. Naravno, ova zadnja nema šta ovise, to je izbor reprezentanata, dakle u njoj nema nikakvih reprezentanata, ali misle se ove gornje dvije. E i sad, dakle, kad tako na reduciranom produktu familije skupova definiram na ovaj način interpretacije analogičkih simbola, dobijem nešto što se zove reducirani produkt familije struktura, struktura za nekakvu fiksnu signaturu sigma. I onda dobijem to plus interpretacije relacijskih funkcijskih i uvjetanskih simbola. Če dati nešto što se piše ovako. I navodim f2, a zove se reducirani produkt struktura, sigma struktura gdje su ovi tu elementi od sigma. Važni, specijalni slučaj je reducirana potencija. Dakle, reducirana potencija je naravno koji uvijek, potencija je produkt kojemu su svi faktori isti. Dakle, ako su sve ove strukture iste, nekakva struktura M se ponavlja, najčešće je beskonaša mnogo puta, onda to zovemo reducirana potencija. I naravno onda ne pišemo ta i, ali u ovom efu se nekako vidi koliko je to veliko. Dobro, to je to što se tiče interpretacije analogičkih simbola. Naravno, sad moramo definirati valuacije varijabli. E sad, znači za valuacije varijabli je malo petljavo, ali opet više manje ista intuicija pali, dakle glasačka. Jednostavno ćemo pitat svaku pojedinu strukturu kako želi valuirat pojedinu varijablu i onda od toga ćemo pitat filtr da donese nekakvu finalnu odluku. Dakle, evo, to je ono što ovdje piše. Dakle, imate nekakvu familiju valuacija. MI, VI, familiju, znači parova struktura zarez valuacija, odnosno za svaku pojedinu strukturu MI, imate neku valuaciju VI na njoj. Znači, to sad može, ne mora biti funkcijska običnost, dakle, možemo imati ultra potenciju, na ultra potenciji ove sve su, MI-jevi su isti, ali VI-jevi mogu biti različiti. E sad, vi li ste htjeli nekakvo od ovoga tu inducirati nekakvu jednu valuaciju na čitavom, na produktu? Sad, šta napravite? Pa napravite opet isto ono, jel' znači, pitate svaku pojedinu strukturu kako će valuirati, znači, netko vam da varijablu, bilo kakvu varijablu X, vi pitate svaku pojedinu strukturu za svaki pojedini I, kako ona, znači njezina valuacija VI, valuira X, to je, kad sve to posložite u nekakav niz ili što već, punktiju izbora, njezina klasa će biti valuacija vrijednost te valuacije inducirane familijom valuacija VI. Ono što je možda zgodno napomenuti, znači, nije da se odmah vidi ovako, ali je zanimljivo, dakle, ova definicija, naravno, ona kaže, zapravo, jednom kad ja imam fiksirane nekakve VI za svaki pojedin I, što mi je onda inducirano tom konkretnom familijom valuacije. Ali moglo bi se teoretski zamisliti da definicija kaže nješto drugo, dakle, nekakva valuacija jest ili nije inducirana nekom familijom valuacija, bilo kojom, i onda bi smo mogli već, aha, nekakve valuacije na ovom ultra produktu, na reduciranom produktu, su inducirane nekom familijom valuacija, a neke možda nisu. Međutim, to je varka, dakle, zapravo se može pokazati da je svaka valuacija na ovakvom nekom reduciranom produktu jest inducirana nekom familijom valuacija. Znači, mogli biste probati, netko vam dave ovakvu valuaciju, znači, bilo kakvu valuaciju na reduciranom produktu i kaže smislite ove v i j takve da to bude inducirano. To uvijek možete napraviti, dakle, opet, treba malo razmišljati o tome, o osvojstvima filtera i tako, ali može se. I sad, jednom kad čovjek kaže, aha, znači, prilikom valuacije variabli sam poštovao tu glasačku mašineriju filtera, prilikom valuacije konstanti, interpretacije konstantnih simbola sam to radio, prilikom interpretacije funkcijskih simbola sam to radio, dakle, nekako, ono što je definirano pomoću variabli, valuacija variabli, interpretacija konstantnih simbola i interpretacija funkcijskih simbola, a to su termi, sigma termi, za njih bi to isto nekako trebalo vrijediti, ali to je ova lema. Znači, ovo što sam tu napisao da vrijedi za variable, jednostavno tako se definira, zapravo onda se može proširiti da vrijedi za sve terme. I naravno, dokaze indukcije po tom termu. Ako je taj term variabla, onda to piše gore, ako je konstantni simbol, onda je vrlo jednostavno, jer, dakle, ovaj V neutječe na C, C se uvijek interpretira isto, i to se interpretira ovako, a svaki od ovih je opet isto, kao kako ga pojedina valuacija na pojedinoj strukturi interpretira, ali kažem opet, to ne ovisi uopće o valuaciji, jer je ovo konstanta i gotovo. E i sad, naravno, za funkcijske simbole, tu sad ima more pisanja, ali nije ništa teško, dakle, jednostavno, predpostavka indukcije je da tvrdnja vrijedi za pojedine... ne znam, nekakav term, F od T1 do Tk, i sad, predpostavka indukcije je da to vrijedi za T1 do Tk, i treba vidjeti što je sa termom čitavim. Njegova valuacija je, naravno, po definiciji, valuacija funkcijskog terma je interpretacija funkcijskog simbola i je evaluirana u valuacijama pojedine ove djece, ne djece, nego podstabala, ali pod argumentat nam tema. Dobro, ovo prepišem, a ovo napišem što su, jel znači, tvrdnja pod predpostavci indukcije, to je zapravo to. E i onda idem se pitat, aha, čekaj, kako se definira FM? Pa to je pisalo na predskodnom slajdu. Tako da, ako ti netko da klase, ti uzmeš neke reprezentante, ali naravno, treba dokazati da ne ovisi reprezentantima, onda, naravno, nam je lijepo uzeti baš ove reprezentante ovdje, znači oni su već nekakvi reprezentanti, i vidjeti za svaki pojedini i kako taj glasi, ali naravno, to upravo glasi vi od t1, vi od t2, itd., sve do vi od tk. I to je to, jel znači, dobijem nekakvu funkciju izbora, njezina klasa je to. Međutim, sad opet natrag se vratim, FMI, znači interpretacija funkcijskog simbola F u strukturi MI na valuacijama pojedine, pojedinih terma argumenta, to je upravo vi od funkcijskog terma. I to je upravo ono što sam, što sam htio dokazati. Dobro, rekli smo već bili, znači, nepravi filter je onaj koji sadrži sve, a onda pravi je onaj koji ne sadrži sve, jel, dakle, koji je različit od partitivnog skupa. Dakle, opet, dovoljno je zahtjevati da nešto konkretno nije u F i to nešto konkretno je prazno skup. Opet, zbog zatvorenosti na nadskupove, ako je prazno skup unutra, onda će sve biti unutra, jer sve je nadskup od prazno skupa. Dakle, možemo se ponekad redozirati samo na prave filtre, ali zapravo puno češće onda još zahtjevamo jedno jako netrivijalno i važno svojstvo, a to je svojstvo ultra filtera. Dakle, ultra filter je pravi filter, dakle, mora biti takav da nečeg nema unutra. Mislim, dobro, to zapravo slijedi odavdje, jel, ali ono što je važno je da negako je konzistentan sam sa sobom. Dakle, ako date toj glasačkoj mašineriji dvije međusobno tvrdnje, ona će glasati ili za jednu ili za drugu. X će biti, znači, neki elementi vaše glasačkog tijela su za taj, za tu tvrdnju koju vi postavite pred njih. Neki drugi nisu. Dakle, ako skup onih koji jesu označite sa X, skup onih koji nisu za to je onda i bez X, i je čitav skup svega, svi glasači. I onda ovo tu kaže, ako i samo ako, znači obje stvari. Prvo, barem jedan od ta dva skupa je u F, znači ne može se dogoditi da je glasačko tijelo neodlučno, znači on uvijek ima mišljenje o svemu, i konsistentno je, znači ne može se dogoditi da im postavite tvrdnja A, da oni glasaju za nju, a da ste im postavili tvrdnju ne A, oni bi također glasali za nju. Dakle, nekako, ako je X u F, onda i bez X ne smije biti u F. Dakle, jednostavno, komplement dovoljno velikog skupa ne smije biti dovoljno velik. Na taj način se postiže da se onda ne može glasati za sve, jel, kao što bi se dogodilo, na primjer, kod nepravog filtera. Ključna stvar je da je ovaj uvijek 5 puno jačij od uvijeka 4. Dakle, ne samo da treba filter biti pravi, da se ne dogodi anarchija, nego treba biti ultrafilter. E, i sad, naravno, ako imate ta dva dodatna svojstva, ili jednostavno samo svojstvo ultrafiltra, onda reducirani produkt, odnosno reduciranu potenciju, skraćeno zovemo ultraprodukt ili, odnosno, ultrapotencija. E, i sad se naravno pitate, ima li takvih ultrafiltera? Naravno, lako je vidjeti da oni diktatorski, dakle, oni gdje vi odaberete jednu individu i kažete, to će biti onakav kako on kaže, to ima svojstvo ultrafiltra. Naravno, dakle, ako je X unutra, onda nije u komplementu i obrnotu. Dakle, svaki glavni filtr je ultrafiltr. Ostali primjeri su puno, puno komplesiraniji i, kažem, zahtijevaju zapravo nekonstruktivno razmišljanje. Dakle, moraju sad, može se dokazati egzistencija, ali nekonstruktivno, dakle, putem na primjer cornove leme. Evo, samo jedna propozicija vezana uz ovaj pravi filtr, dakle, to sam već bio rekao tamo kad sam pričao o filtru generiranom nekom familijom. Znači, ako vi stvarno napravite sve konačne presjeke i ispadne vam da ja od njih bude prazan, onda je gotovo. Onda su vam svi elementi u filtru i vaš filtr je nepravi. Znači, ako se to ne dogodi, onda je filtr sigurno pravi. Znači, ne možete dobiti prazan skup kao nadskup nekog presjeka koji već nije bio prazan. Dakle, filtr generiran sa E je pravi, ako i samo ako, kad gotovo uzmem konačno mnogo elementa iz E, njihov presjek nije prazan skupno. Možete nekako reći, elementi od E nisu disjunkni, ali ovo je dosta jače. Dakle, nekako, može vam se dogoditi da je prazan. Tri elementa od E, znači, ovo su tri skupa u ravljini, svaka dva imaju nešto u presjeku, ali sva tri i dalje su disjunkni u smislu presjek sve trojice je prazan. Ovo zapravo je jače svojstvo, znači, zahtjeva koliko god konačno mnogo, ne bez konačno mnogo, o tome ćemo još pričati poslije, prebrojivo potpuni, ne potpuni ultra filtri, ali zasad samo konačno mnogo, ako uzmem i presječem, to nikad ne smije biti prazan skup. Ako je tako, onda će filtr generiran s tom familijom biti pravi. I obrnuto. Kažem, više manje smo već dokazali tu propoziciju kroz ova razmišljenja. Dobro, evo, nekakvi primjer, to se zove svojstvo konačnih presjeka. Dakle, ne ovo, ovako onda ne želimo, ali ako kad god uzmem konačno mnogo i presječem da to bude neprazno, to se zove svojstvo konačnih presjeka. Dakle, važno, skup svih konfidentnih podskupova, dakle, onih koji imaju komplement konačan, svakako ima svojstvo konačnih presjeka. Dakle, naravno, to se najlakše opet vidi dualno. Prijeđem na Unije, znači, Unija konačno mnogo konačnih skupova je ponovno konačan skup. Naravno. Ovo je zgodna karakterizacija, dakle, ultrafilter, naravno, rekli smo, glavni su, se mogu vidjeti da su ultrafilteri, ali su dosadni. Oni zapravo ne daju ništa novo, oni samo prekopiraju jednu od tih struktura i kažu ti ćeš biti diktator i ti ćeš određevao šta vrijedi, a šta ne vrijedi. Ali, znači, oni koji nisu glavni, ovdje imaju dvije karakterizacije. Jedna karakterizacija je da nije glavni ako i samo ako sadrži samo beskonačne skupove. Naravno, prije tome, treba reći da je ovaj I beskonačan, jer, rekli smo, nad konačnim skupovima svi ultrafilteri su glavni, tako da to nije zanimljivo. Ali nad beskonačnim skupovima nije glavni ultrafilter ako i samo ako sadrži samo beskonačne skupove. Opet, jedan smjer je valjda sasvim jasan. Dakle, ako imaš diktatora malo X, onda ovaj tu skup sigurno sadrži, jer IDX rekao da tako bude, a on sigurno nije beskonačan. A u drugom smjeru je možda malo zanimljivije. Ali, opet, dakle, da, ako sadrži nekakav konačni skup, onda se zapravo može vidjeti da sadrži neki od njegovih elementa. Dakle, tu je sad ključno svojstvo ultrafiltera koje kaže ovo. A unija B je element U ako i samo ako je A element U ili B element U. Zaglavne to je očito, ali ključno je, dakle, da za sve ultrafiltere to vrijedi. I onda, naravno, kad imate tu nekakav konačni skup, njega uvijek možete zapisati kao unije manjih skupova, tako dok ne dođete do jednoštvana skupa. Dobro, evo sad kaže ne samo to, znači, može se reći sadrži samo beskonačne, a može se reći i ovo, sadrži sve kofinitne, znači sve one kojime je komplement konačan. Dakle, sadrži frešel filter, na neki znači. To bi opet neko... Mislim da to možete i sami raspisati, samo da kažem možda kak ide ideja. Ako sadrži sve kofinitne, onda budući da je ultrafilter, ne sadrži ni jedan konačan, jer konačni su upravo komplementi kofinitnih. Dakle, ne sadrži ni jedan konačan, znači upravo sadrži samo beskonačne. A ako sadrži samo beskonačne, kad ne bi sadržavao neki kofinitni, onda opet budući da je ultrafilter, onda bi sadržao njegov komplement. Dakle, glasnoško tijelo uvijek nikad nije neodlučeno. Znači, a to bi onda bilo kontradikcija s ovim ovdje. Dakle, lako je. I ovo nije karakterizacija. Ako i samo ako, naravno da može postojati filter koji nije ultrafilter, ima beskonačno mnogo elementa, ali ne može postojati ultrafilter koji ima konačno mnogo elementa. Znači, svaki ultrafilter je beskonačan u smislu njegovih elementa. U filteru tih dovoljno velikih skupova sigurno ima beskonačno mnogo. Dakle, ne može biti, na primjer, onaj trivialni koji ima samo jedan, samo i i tak. Opet, naravno, pod pretpostavkom da je i beskonačan. Kako se to vidi, pa pomoću ovoga gore, jel? Znači, ili je glavni, pa onda sigurno ima beskonačno mnogo, samo mora sadržavati tu individu i dalje ovih ostalih ima beskonačno mnogo. Dakle, čak i onda ima neprebrojivo, jel? Ili nije glavni, ali onda piše gore, znači, mora sadržavati sve kofinitne, a kofinitnih naravno ima isto koliko i konačnih, jel? Dakle, komplementiranje je tu bijekcija. Pa onda, a konačnih podskupova od beskonačnog skupa ima prebrojivo, pa je onda prebrojivo. Znači, neko čak, ne samo da ima beskonačno mnogo elementa, nego točno iz kardinalnosti njegove možemo zaključiti je li glavni ili nije. Znači, ako je glavni, onda ih ima neprebrojivo mnogo, a ako nije glavni, onda ih ima... Ha, on pa ne zna, jer ih ima... Znači, ima ih sigurno prebrojivo mnogo ovakvih, svih kofinitnih, ali, pa da, bit će ih više. Bit će ih više upravo zbog ovog svojstva, ovog svojstva ovoga filtera, jel? Ovo svojstvo kažem, nekako možemo reći dijeli HeOd na dva jednaka dijela, jednaka u smislu, jednako velika. U jednom su ovi koji su za, u drugom su njihovi komplementi. Pa onda, naravno, ako je i beskonačno, onda je partitivno od i neprebrojivo, a onda je pola od toga i dalje neprebrojivo. No dobro, dakle, kažem, uvijek je neprebrojivo, ali, za glavne je to puno lakše vidjeti. E, i možda još ova propozicija je zgodna, ali... Dobro, znači, možemo i skazati. Dakle, pravi filter jest ultrafilter, ako i samo ako je maksimalan među pravim filterima. Dakle, naravno, ako ne stavim ovo ograničenje na pravi, onda maksimalan je do sada maksimalan, onaj je trivialni, onaj nepravi, dakle, partitivno od i... Ali ako maknem njega iz priče, onda oni maksimalni među preostalima su točno ultrafilteri. To je jedna karakterizacija, a druga karakterizacija je ovo. Znači, ovo je to što se napisao. Vidjeli smo da iz činjenice da je ultrafilter... Ali mislim, nismo vidjeli, ali može se vidjeti da slijedi ovo. Iz toga... Ha, treba vidjeti da slijedi maksimalnost, i iz maksimalnosti treba vidjeti da slijedi da je ultrafilter. Dobro, svaka od tih implikacija je dovoljno kompleksirana, da neću sad prije pauze dokazivat'. Onda idemo na pauze.