 O pričaj do sad bila o modanoj logici u ovom drugom dijelu kolegija koji ste zajedno sa mnom prošli. Dakle, pričali smo zadnji put o tri negakve konstrukcije koje čuvaju istinitost, odnosno valjanost, modelnih formula, jel? Znači, kako od okvira, odnosno modela, gradimo nove okvire, odnosno modele, na način koji ima smisla, jel, odnosno koji čuva dobra svojstva. Znači, generirani podokvir pod model, disjunktna unija, familije modela, odnosno okvira i ograničeni morfizmi, odnosno slike pri ograničenim morfizmima, možemo još reći surjektivni ograničeni morfizmi, među modelima, odnosno okvirima. Dobro. Ono što smo još pričali je, vidjeli smo zašto nerefleksivnost, konačnost i refleksivnost nisu modelno definibilna svojstva. Odnosno, čak čitav jedan skup takvih formula nam ne može točno hvatati one okvire koje su takve. Dobro. E sad, sad ćemo se COFOL malo posvetiti nečemu drugome, ali vidjet ćete da te stvari i tekako imaju veze. Dobro. Znači, osim što se formule modalne logike mogu interpretirati na strukturama koje smo radili zadnji put, odnosno na točkovnim modelima, modelima i kripkavim okvirima, možemo ih na neki način gledati i kao formule logike prvog reda. Dobro. Znači, sad ćemo nekako raditi ono na što ste navikli pri svom prediplonskom studiju, recimo. Dakle, sjedite se, šta mi tu zapravo imamo? Koje su nekak dvije glavne stvari? Znači, imamo nekakvu relaciju, je li tako, koja kaže kad su dva svijeta povezane u nekom smislu, ja, i, ono, da se do jednoga može doći iz drugoga, je li tako, u jednom koraku, negako, i druga stvar koju imamo je da negdje, recimo u modelu na nekom svijetu, da vrijedi neka propozicijska variabla, odnosno da je istinita. E sad, jednu i drugu stvar ćemo negak prenjeti u logiku prvog reda. Dobro. Znači, vjerojatno je dosta jasno da, ono, nešto što bi odgovaralo ovoj relaciji R, je li tako, će biti relacija i tamo, s time da, ovaj R je onda relacijski simbol, je li tako, što se tiče nelogičkih simbola u strukturama prvog reda, odnosno, signaturama teorija prvog reda. Dakle, i jasno je valjda da je binarni relacijski simbol, je li tako. Znači, gledat ćemo signaturu koja sadrži taj jedan R2, ja, i, e, sad je pitanje šta ćemo sovin. Dobro. Mogli bismo negak reći da, znači, kad imamo ovakvu situaciju, kak to možemo, recimo, emulirati u logici prvog reda. Znači, mogli bismo reći da na strukturi M, ja, vrijedi što? Ha, vrijedi negakav P i sad tijeli bismo reći od duplo V. Dobro. Al, znači, tu bi trebala biti varijabla, je li ne možemo baš uvrštavati nekako. Dobro. Ono što ćemo, jer ovaj duplo V će valjda biti u nosaču. Dobro. Znači, naša struktura prvog reda će negako biti nosač, ajde, M, dobro, ili, ajde, duplo V ću napisat da se zove isto. Ok, duplo V. I biće ona interpretacija ovih simbola Fi. Dobro. Mislim da se to zove interpretacija. Dobro. Znači, hoćemo da na M bude istiljito što? Nekakav P od X, u redu, P od X gdje uvrstim duplo V. Znači, ovaj duplo V nekak dolazi iz nosača naše strukture prvog reda, pa ima smisa da se tu ovoga ubaci u priču nekakva valuacija koja je ta koja zapravo na mjesto X-a stavi ove duplo V. Jel ima to smisla? Znači, ne uvrštavamo nekakvi konstantski simbol duplo V, nego zapravo valuiramo X sa ovoga elementom nosača. Dobro. Nekak sad mogo sam napisat malo P od X, ali recimo da ćemo koristiti velika slova. Dobro. Znači, za svaki P i iz Fi, za svaku propozicijsku variablu, napravimo si jedan unarni relacijski simbol P i. Dobro, P i jedan. Znači, svaki kripkao model M vrv se može shvatiti kao sigma struktura, s time da naravno interpretacija simbola R će biti baš ova relacija ovdje. Dobro. A interpretacija od P i će biti baš skup V od P i, odnosno skup svih svijetova, svih elementa nosača, gdje je P i istinita u ovom modelu. Dobro. Recite, je li to jasno za sad? Ok. Znači, samo želimo prevesti modelni svijet u nekakav svijet analogike prvog reda. Znači, nekako strukture prenosimo, odnosno prenosimo formule. E sad kak ćemo prenijet formule? To će se zvat standardna translacija modelne formule. Dobro. Ima naravno rekurzivnu definiciju, jer su nam i formule rekurzivno definirane. Dakle, po strukturi formule idemo, jel? Modelne formule. Znači, prvo se zapitan kak prevedem ovu propozicijsku variablu. Pa naravno sad moram si izabrat neko slovo da mi bude individualna variabla u logici prvog reda. Znači, evo, izaberem nekakav X, pa sad kažem što je STX PI. To će biti ovako, veliko PI od X. Dobro. Sad, u nekom trenutku smo za neku našu bazu ovih veznika uzeli falsun, kondicional i boks. Pa onda sad idemo to troje prevesti. Znači, vidite, imamo ovaj X na raspolaganju, pa sad za falsun nam je nekako najjednostavnije uzeti X je različito od X. Mislim, zamisljivo je da ga imamo i kao nekakvu logičku konstantu u teoriji prvog reda, ali nekak, ajde, dogovorite se, valjda sa profesorom Vukovićem da uvijek, a valjda i u ovom kolegiju, jel, da imate ove, da u svakoj signaturi, u teorijama prvog reda imate nekako jednakost. I sad, znači, ako hoćete normalne, onda se jednakost baš interpretira kao jednakost. Nije sa to sve naročito bitno. Ali, recimo, da jednakost imamo, a falsun nemamo, pa onda možemo ovako nešto napisati. Jel, znači, negacija od X jednako X ili ovako hraće X je različito od X. Dobro. Ok. Ovo tu jednostavno propadne, jel, znači, kad imamo kondicional, standardna translacija je tak da standardno translatiramo prvu formulu, kondicional drugu. Nekak je, valjda, dosta jasno da će se tak stvar općenito ponašati prema svim bulovskim veznicima, jel. Ono gdje se, naravno, komplicira i zašto uopće o tome pričamo je na novinama kod modelnih formula, a to je ovaj BOX, jel tako. Znači, do sad smo imali samo sudove. Ovoga, znači, SCX od BOX-FI je što? Pa nekak je jasno. Znači, ako X ima sljedbenika, na njemu ovoga mora vrijediti fi. Ako ima nekog drugog sljedbenika, i na njemu mora vrijediti fi. Znači, za sve njegove sljedbenike, na tim sljedbenicima vrijediti fi. Dobro. Ej, sad kaže gdje je Y nova variabla. Pa jasno. Znači, ne bi, kak bi sad tu bilo ono za svaki X, XRX, razumijete, znači, potuklo bi se. Tu ne možemo proći sa reciklažom. Dobro. Term slobodan za variablu u formuli i takve stvari, al. Ovdje nije slobodan. Dobro. Znači, ono zašto smo to uopće radili, naravno, je zato da na svijetu bude fi, ako i samo ako je na modelu, sad kao u strukturi prvog reda, isto to. Znači, vrijedi fi kao na svijetu duplo V, odnosno, kad se X valuira sa elementom duplo V iznosača ovog tu M. Dobro. Ajde, možemo o tome možda malo razmisljeti, odnosno, malo pisat. Da vidimo šta ovo znači. Znači, ako na M, na duplo V vrijedi fi. Šta bi to značilo? Aha, dobro, fi. Ajde, naravno, sad zanima me, recimo, ovaj, diamond psi. Dobro. Znači, obično ću radit samo ovaj, ajmo reći, slučaj modelnog operatora u formuli, jer ove druge slučaje u indukciji možete sami vrlo jednostavno, mislim, možete i ovoga samo, ajmo recimo, da nešto pokažem. Znači, šta to znači? To znači da postoji V takav da... Dobro, neću pisat stalno M. V je istinito psi, jel' tako? E sad, imamo ovdje... Aha, i V, sorry, duplo V, R, V i ovo. Ok? E sad, znači, ovdje nam dolazi u igru pretpostavka indukcije, jel'? Znači, šta kaže pretpostavka indukcije? Ako imam da na M, V vrijedi psi, onda na M vrijedi ovako, dobro? Znači, postoji V, takav da V, R, V, to je znači pretpostavka indukcije, dobro? V, R, V i na M, S, T, evo recimo, Y ovoga... Ne, kak' smo rekli, phi, da, phi. Aha, psi u ovom slučaju, psi. Duplo V, jel'? Aha, ne, V. Ovako, dobro? Šta ima? Znači, na V vrijedi psi, odnosno po pretpostavci indukcije ovo tu, u redu. E, i sad, šta mogu reć'? Mogu reć', vidite, šta ovo znači V, R, V? To mi zapravo znači da je na M, istina što? Ajmo reći, X, R, Y, ili mogu ovak' pisat', ako hoćete, R, X, Y, gdje se ovi valuiraju sa V i V, dobro? I na M je isti bitar S, T, Y, psi od V, dobro? Jel' to za sad ok? Kak' vam se čini? Dobro? Ok? E, i sad, u biti šta to sve skupa kaže? Znači, na M će zapravo, ako malo razmislite, biti istina da postoji Y, takav da je R od X, Y, i S, T, Y, psi valuirano sa V, dobro? I to sve valuirano sa čime? Postoji Y, da, to sve valuirano sa duplime izvana, jel' tako? Dobro. Znači, na M je istina ovo, S, T, X, X od D, psi valuirano sa duplime. Dobro? Znači, ništa nisam napravio, samo sam raspisao definicije i malo pokupio ovaj I, koji je zapravo možda bolje ovak' pisat', pokupio ga u stvarno I na strukturi prvog reda. Recite, jel' ima kakvih pitanja u vezi s tim? Dobro. Znači, ak' nešto ne vjerujete, slobodno probajte i ovu drugu stranu, mislim, bit' će isto, stvarno će vrijediti tu request, i probajte raspisati ove bulovske slučaje. Dobro. E, a sad ide ovaj lagani dio, naravno, koji kaže da ovo globalno funkcionira ak' se tu stavi za svaki. Pa to je negak jasno. Znači, šta znači, na M istina, aha, pardon, M forsira fi, ako i samo ako za sve duplo V iz nosača, na duplo V istinita fi. Šta tu piše? Ako i samo ako na M je istinita, znači kao na strukturi prvog reda, istinita standardna translacija po x od fi valorirana sa duplim V. Ok. Tu mi još hvala i za sve, dobro? Za sve duplo V ovo tu. Dobro. A to je baš, ono, definicija istinitosti univerzalno kvantificirane formule za sve V iz nosača, jel? Dobro, budete sami. Znači, na M je istinita za svaki x st x od fi. Dobro, znači skoro trivijalno, jedno kad imate ovaj komad. Dobro. I zašto bi sad svaka modelno definabilna klasa modela, odnosno točkovnih modela, bila elementarna? Kako to slijedi? Znači, što znači modelno definabilna? Znači da postoje formule koje točno jesu na modelima ili točkovnim modelima iz te klase istinite, a ovoga, ono, to su točno ti modeli ili točkovni modeli na kojima je istinita dan skup formula. I sad, koje su to onda formule logike prvog reda koje onda definiraju u logici prvog reda tu klasu? Pa samo sve standardne translacije. Dobro, znači napravimo sve standardne translacije i točno one će nam definirati istu klasu. Ok. E, i sad evo malo primjera. Ne znam sad baš jel jako potrebno, ali ajde idemo. Znači, možda je ovo zgodno. Znači, sjedite se šta smo rekli, gdje je vrijedi, koji su to točno svjetovi u nekakvim modelima, za koje vrijedi, odnosno na kojima vrijedi ova formula Diamond True. To su oni koji nisu terminalni, odnosno imaju sljedbedih, je li tako? I pogledajte, to točno tu piše, je li tako? Znači, šta smo rekli ovoga, čim imamo Diamond, postoji Y, tako da XRY i STY True, dobro. Naravno True je sad negacija od False, ne? To je onda Y jednako Y, dobro. I to mogu jednostavno maknuti, jer znači tu nas zanima samo semantički ovoga, samo nas zanima značilje tih formula. Znači, standardna translacija od Diamond T nije jednaka u ovoj formuli, ali je logički ekvivalent na ovoj formuli. Dobro, onda šta smo rekli ovo tu je valjda refleksivnost, je li tako? Dobro, sad ono kako se tu završi malo ružnije izgleda, ali znači za svaki Y koji bi ovoga, koji bi bio sljedbenik od X-a, tamo vrijedi P. Ako je to istina, onda na samom svijetu vrijedi P. Dobro? I tako. Ovoga, evo ne znam, ovaj tu box, vidite kad ga raspišete i onda imate još jedan box. Onda se baš nekako ovoga, onako, fraktalno čini, i onda znači nekako ste u gnjezdi ili cijelu stvar opet. Ne znam, je li treba to nekako prolaziti posebno ili mislim da je dosta ovako jasno. Znači, samo primjenjujete ova tu pravila. Jedino, ajde, malo je možda nezgodno, znači ovo šta sam rekao, dakle tu se primjenjuje pravilo na true, a kao tu nismo baš rekli, znači to bi bilo negacija od false, jel? I trebalo još pokazati da će standardna translacija ono homomorpno propasti u ovom smislu za svaki bulovski vesnik. I onda možete ovo, ili možete napisati, zapravo bi još preciznije bilo sve napisati u ovim terminima i onda zapravo raditi. Ok, znači to je standardna translacija. E, i sad zašto nam je to bilo jako važno? Znači, sad smo zapravo vidjeli da svaka modalna formula ima ekvivalentnu formulu prvog reda. Sad smo govorili o točkovnim modelima i o modelima. Isto tako vidjeli smo da obrat ne vrijedi. Znači, da nije baš da svaka formula prvog reda ima negako ekvivalentnu modalnu. Jer šta, kad bi tako bilo, onda bi refleksivnost modela, čim je elementarno svojstvo, bilo i modalno svojstvo, odnosno klasa takvih modela bi bila modalno definabilna, a nije. Znači, ono što nas sad zanima je ako nemaju sve sigma formule, modalni ekvivalent, koje to imaju? Sad, nisam zadovoljan s tim da ostanemo na tome da samo standardne translacije imaju. Jer standardnih translacija nekak nema tako puno. Mislim, očito će biti rupićasto. E sad, malo manje je rupićasto ako kažemo ekvivalentne formule, standardnim translacijama. Dobro, i naravno da ćemo to reći, jer ne zanimaju me samo ružne formule, zanimaju me formule koje isto to znače. Dobro. Ali, ovoga, ne možemo to sad ovak možda odmah reći, znači, već je dovoljno dobro da smo se zapitali to. E sad, zašto je dovoljno dobro? Zato što sad možemo počet popisivati neka svojstva modalnih formula, i jednom kad dovoljno toga napišemo, dobro, znači, jednom kad dovoljno toga napišemo, znači, negakve invarijantnosti i tak, onda ćemo možda dobiti odmah i drugi smjer. Znači, ako su modalne formule invarijantne na razne stvari, recimo, evo, na bisimulacije ovoga, ili imaju bilo kakva drugčija svojstva, onda u jednom trenutku, možda kad ih dovoljno napišemo, ćemo se zapravo moći vratiti u suprotnom smjeru. I stvarno, zapravo, će biti potrebna samo jedna jedina stvar. Znači, sigma formula f od x je ekvivalentna standardne translaciji neke modalne formule, ako i samo ako je invarijantna na bisimulacije. Dobro, e sad šta znači invarijantna na bisimulacije? Pa nekak, bisimulacije smo definirali u ovom modalnom svijetu, pa možemo iskoristiti tu čiljenicu. Znači, ako za sve točkovne modele mv i m'v' vrijedi, ako postoji bisimulacija z između kripke ovih modela m i m'v', takva da je duplo v u bisimulaciji sa duplo v' e i sad prelazimo u, ajmo reći, elementarnu ekvivalentnost nekako. Znači, hoćemo reći da su iste formule istinite. Znači, tada je na m, kao strukturi prvog reda, istinita f od x, kad x valuiramo sa duplo v, ako i samo ako je takva situacija u m'v', odnosno u m'v', će biti istina f od x valuiramo sa, gdje je x valuiramo sa duplo v crta. Ok? I sad, dobro. Koji vam se smjer čini nekako jednostavniji? Pa najjednostavniji one koje već imamo, jel' tako? Znači, rekli smo, ako imamo formulu ekvivalentnost standardnoj translaciji, onda je invariantna na bisimulacije, dobro? Ali ovaj drugi smjer je jako gadan. Ok. Dobro. E, sad ovako. Znači, u nekom trenutku smo bili, spominjali... Smo bili, spominjali, ja mislim da ćemo raditi četiri važne konstrukcije modela i okvira od drugih modela i okvira. Znači, rekli smo, generirani podokviri i podmodeli, surjektivni ograničeni morfizmi, disjunktne unije i sad ćemo još reći što je ultrafiltersko proširenje. Dobro? Ok. Hajde, idemo polako. Znači, recimo da krenem sa nekim kripka ovim modelom. Napravit ću sljedeće. Aha, možda samo da prvo kažem zašto. Znači, šta smo ono bili rekli? Znači, bili smo rekli da ak su dva svijeta bisimulirane, ovaj iz recimo M, ovaj iz M crta, onda će biti elementarno ekvivalentni. E, i zanima nas kakva je situacija s obratom. Obrat ne vrijedi, u redu, obrat ne vrijedi. Ali je fora u tome da će ovo dovesti do bisimulacije negdje drugdje. Odnosno, ako pogledamo glavni ultrafiltar generiran svijetom W, i glavni ultrafiltar generiran svijetom V, onda će oni biti bisimulirani u takozvanom ultrafiltarskom proširenju. Aha, tu imamo jedan model, ispričavan se. Znači, da napišem ovak, samo. Znači, imamo M duplo V, je ekvivalentan sa M crta. E, kak smo? Samo trebam da vidim kak su te oznake kasnije. E, dobro, M i N, nema veze, V i V, dobro. Dobro, ajde, M, N, i V, dobro. Znači, imat ćemo takvu jednu situaciju. I ono što ćemo vidjeti je da ako napravimo takozvano ultrafiltarsko proširenje od M-a i od N-a, onda će glavni filtri generirani sa duplo V, odnosno V, biti u bisimulaciji. Evo, znači, prema tome nekak idemo. Znači, iako nemamo bisimuliranost ovih svijetova među tim modelima, imat ćemo bisimuliranost negdje drugdje. Ok, znači, ajde idemo prvo ovo izdefinirati. Dakle, što je ultrafiltarsko proširenje ovog modela VRV? Znači, to će biti model s svuda U. E sad, što ćemo uzeti za nosač, odnosno skup svijetova? Uzet ćemo skup svih ultrafiltara nad duplim V. Ajde, možda samo da vas pocijetim. Znači, ako imam negakav I skup, neki vele neprazno, neki nevele, i sad uzmem F, podskup od partitivno od I, kakav? Znači, prvo, F mi je u I, I nije u F. I nije u F. Onda, ako su A, B u F, onda je A presek B u F. I treće, ako je A u F i A podskup od B, odnosno B nadskup od A, onda je B u F. S time da su svi ovi, naravno, podskupovi od I. Jeste vidjeli tu definiciju? To je definicija filtra. Sad, neki još kažu da prazan skup ne smije biti u F. To bi se reklo da je to pravi filtr, ali ponekad se sad u u ova vremena se obično to doda u definiciju filtra, općenito. Ali evo, recimo da mi koristimo ovu definiciju. Jel' se sjećate motivacije, možda, kak glas je za to? Znači, kak si to možemo zamisljati, recimo? Pa mogli bismo reći da su to nekakvi ogromni skupovi koji unutra idu, jel'? Znači, kažeš to je ogromno. Ne mogu reći baš veliko, jer nekak nekak biste rekli da i jako veliki skupovi se mogu nekak sjeć u praznom skupu, kojeg generalno tu neće biti. Dobro? Znači, nekak, ono, toliko su ogromni ti skupovi da se uvijek sjeku u više od praznog skupa, odnosno u nekakvom velikom skupu. Znači, nemojte si zamisljati sad parne i neparne brojeve u N, nego, jer to nije baš to, nego zamisljajte si možda kofinitne skupove. Dobro? Jer dva kofinitna će se uvijek sjeći, jel' tako? U velikom skupu, u kofinitnom skupu. Dobro? E. Ono kak se još, dobro, ajde sad samo još da za ultrafiltar kažem, znači ovo bi bio filtar, jel', filtar. A ultrafiltar je naprosto maksimalni filtar. Dobro? Ili, još se može reći, ili, još se može reći, filtar za koji vrijedi, da za svaki ovoga element partitivno odi, ili jeste u filtru ili nije. Dobro? Znači, točno jedno od toga. Ili jeste ili nije. Prvom, točno jedno od, ili je on unutra ili je njegov komplement unutra. Naravno da je točno jedno od ovog drugog. Pardo. Dakle, te dvije stvari su ekivalentne. Dobro? Znači, da je neki filtar maksimalni filtar, odnosno da vrijedi ovo svojstvo. Da je ili skup unutra ili komplement. To se inače možete dokazati, ovo je uvijek dobro za vježbu. I sad, dobro, sad znamo što su svi ultrafiltri na duplo V. Aha, još ću reći samo, recimo da imam sad nekakav svijet U, sad ću ih označavati sa U i V, samo za to da naglasim dodatno da su to ultrafiltri. I sad kad imam nekakav skup unutra, razumijete, to onda ću sad nekako reći U mnogo, ili U većina ovoga, da su A od duplo V. Znači, dobro, tu sam i napisal partitivno duplo V će biti u našem slučaju. Znači, ako je A skup svijetova u originalnom modelu koji je element svijeta u ultrafiltar proširjenju, onda ću reći da po mišljenju od U, da je to mnogo svijetova. Znači da je taj A U velik, U ogroman, U većina. Znači, možete si nekako kao glasanje to zamisliti. Znači, nekako dovoljno svijetova je diglo ruku da je nekak za A. Dobro, e sad, ajmo vidjeti što znači da su dva ultrafiltra u ovoj relaciji R U. Znači, kak ćemo nju zadati? R U, e sad, ne dajte baš previše da vas zbuni. Znači, ovaj U je tu napisan gocko, a to ja ne mogu tako pisati po ploči. Pa će meni ovaj U i ovaj U izgledati isto, ali to nemaju veze jedno s drugim. Znači, ovaj tu gore U samo znači veza R U ultrafiltar proširjenju. Ovo nemaju nikakve veze ovaj mali U tu i tu. Znači, kak ćemo sad ustanovit, odnosno definirat, da je U u vezi R sa V. Evo ovak, znači, recimo imam nekakav element od V. Dobro, nekakav skup svijetova koji se nalazi u mom ultrafiltru V. To je ovaj desni svijet. I sad pogledam M dajmont od tih svijetova. Kak je ovaj nazvan A? Ovo neke A. I ovo neke M dajmont od A. Sve je malo nezgodno napisao, samo malo. Neki ovaj M dajmont od A. Pogledam. Ovo je tu napisano onda gore A iz V. Znači, imam ovu situaciju. Imam A iz V, znači ovaj tu nekakav skup je u V. I sad pogledam skup svih onih svijetova iz duplo V koji vide nekoga u A. Dobro, znači to je ono R na minus prvu od A u principu. Znači, kad pogledam inverznu relaciju primjenjenu na A, ovoga dobit ću sve svijetove koji vide nekoga u A. Recimo evo, između ovoga. Znači, dobro, tu sad u A su nekakvi svijetovi. I sad evo, ovaj svijetić ima ovu vezicu s ovim svijetićem. Ovaj svijetić ima ovako jednu vezicu s ovim svijetićem, možda i sa više, nije važno. Ali oni će, znači ako je skup svih ovih... Jel? Ako je skup svih ovih dovoljno velik da za njega jamči ultrafiltar U, dobro, onda se tu javi ova veza koju hoćemo, ova velika. Evo, jel kužite to? Znači, pogledam ovoga bilo koji skup svijetova za koji ultrafiltar V garantira da ih je puno. Odnosno, nalaze se u ultrafiltru. Pogledam koji su to svi svijetovi koji vide nekoga tamo i ako ultrafiltar U kaže to je veliki skup, ogroman skup, onda postoji ova veza R u ultrafiltar proširenja. Dajte malo razmislite o tome pa recite, jel to jasno? Dobriša Cesarić, ultrafiltarsko proširenje tkanje, ogromno skupa od svih ovih, jel svaki malo pomaže. Jel ok? I sad vidjet ćete to vam je ekvivalentno ovome ovdje. Dobro? Znači, šta bi bio M-box? E to bi značilo, pogledam sve svijetove koji vide isključivo svijetove u A. Dobro? Znači, to bi bila situacija, ak imate tu A i sad ovaj svijet recimo nije u A i naprimjer vidi sebe. Ne može, dobro? Znači, taj svijet nije u M-box od A. U redu. Smije M-box od A, smije isto ko i M-diamond od A, smije sadržavati svijetove koji već jesu u A. Samo je bitno da ne vide nikoga vani, nema ovoga. Dobro? Znači, ni ovo ne može, niti ovo ne može. Ok? Jer opet vidi nekoga vani. Dobro? Znači, neki dobar primjer bi bio možda vidi sebe ili ne vidi sebe ak je u A. Ide u ovakve, nekakve. Dobro? Ili neko ko je izvana, može, nema problema, ali gleda samo unutra, u redu. Znači, to bi bio M-box od A. I sad, ako je, ako pogledam sve skupove A, takve da je M-box od A iz U, ili zapravo ovak je još jednostavnije. Ako pogledam bilo koji jedan skup A, podskup od duplove, čiji je M-box iz U, onda taj skup mora biti iz V. Dobro? Bolje je čitati, ne ovo podskup, isto kako smo tu s elementom pisali. Znači, ak imamo A takav da je M-dajmond od A iz U, onda je A iz V. Ok? E, dobro. To probajte dokazati, evo, to je vrlo jednostavna stvar. Dobro? I sad, kak ćemo definirati istinitost neke propozicijske variable na svijetu? Pa, na U će biti istinita P, ako i samo ako, pa valjda najjednostavnije je moguće, V od P je iz U. Dobro? Tu se opet hoće reći, ak je na P, možda se sjetite wash-off teorema ili tako nešto, znači, ili ultra produkata, bilo čega. Znači, ako opet dovoljno ovih, dovoljno velik skup svijetova jam će za P, u tom U smislu, jel? Znači, U tvrdi da ima dovoljno svijetova koji su glasali za P. Dobro? Jel to jasno otprilike? E, i sad dajmo vidjeti zašto smo to zapravo definirali. Pa zato što smo ovo tu htjeli, jel tako? Znači, htjeli smo nekak dić ovu definiciju, ovu gan, ovu prirodnu definiciju istinitosti, kad smo navikli već na te ultra filtre i tako, ovoga smo htjeli dići na sve formule. Znači, ne samo da je U iz V U P, ako je samo ako V od P iz U, nego U iz V U fi, ako je samo ako V od fi iz U. Dobro? Znači, već smo imali to negdje, takav sličan zahvat. POSLOVNI POSLOVNI Ajde da vidimo. Aha, šta hoćemo opet... Dobro, znači, recimo ova nekakva baza indukcije nam je odmah tu. Jel tako? Znači, na propozicijskim variablama već imamo. Sad bi lako dokazali za nešto bulovsko šta treba. I ovoga možemo onda pogledat ako na M U u vrijedi Diamond psi. Šta će onda biti? Ok. Čemu je to ekvivalentno? To je sad definicija, pazite, istinitosti na točkovnom modelu, bilo kojem je. Znači, bit će ovoga ako je samo ako postoji V iz nosača, jel tako? Takav da na V, opet možete pisati M U, na V istinito psi. Dobro? E, ali sad naravno ovdje nam skoči u pomoć predpostavka indukcije. Pa je to ako je samo ako, jer primijedite imamo stvarno oba smjera, ako je samo ako postoji V iz M U, takav da je V od psi iz V. Dobro? E, i sad V od psi iz V. E da, znači sad idemo malo razmišljati, znači tu smo nekako ono gledali, ajmo reći istinitost ovoga, odnosno predpostavke indukcije. Sad dajmo gledat ovu, kak se zove, tu je negdje definicija istinitosti, jel? Znači, idemo još pogledat veze sada. Znači, sjetimo se što nam ovo kaže, a tu uvijek zaboravim napisati, V R U, ja spričavam se svaki put, ne znam kako to mi promakne, postoji i V, tako da je V U R U V, U R U V. Što ovo dvoje povlači, jel se sjećate, odnosno čemu je ekvivalentno? A, čak i mi piše. Znači, ako su ovak vezani U i V, dobro? I desno, desno se nalazi V od psi, onda se ljevo nalazi M dajmond od psi, jel tako? Znači, ekvivalentno tome da postoji V iz M U, tako da je, mogu ovako napisat, M dajmond od psi, iz U, i V od psi iz V. Dobro. Ovoga, što bi sad htio da mi se tu napiše? Što bi bilo idealno da ovdje piše, kad bi onda bio gotov? Vidite, meni treba V od dajmond psi iz U. V od dajmond psi iz U. Pa onda bi valjda bilo najbolje da je ovo tu u koje vezi sa V od dajmond psi. Da mogu odmah ovo iz U pokupiti. Jednako bi bilo super, ak ne može, mislićemo neki podskup, ali V od dajmond psi. Pa što biste rekli, jel ovo istina da je ovo jednako dvoje? Pa to je valjda najjednostavnija stvar o kojoj ste ikad u životu morali da zmislit. Dakle, jel istina da su, da je istinita dajmond psi upravo tamo gdje postoji sljedbenik na kojem vrijedi psi? Jel tako? I to je to gotovo. V od dajmond psi iz U. Tako da, ovo je zapravo super jednostavna stvar. I sad, zašto bi ovo vrijedilo? A, ajde, pa dono, evo, dva sata su, ajmo napraviti pauzu. Vi razmislite zašto su sad ovoga, jel znate što je glavni filtar? Jeste to negdje vidjeli, možda u prvoj polovici kolegija. Znači, glavni filtar je filtar koji je generiran sa jednim svjetom. Znači, ovoga što sadrži? Sadrži točno sve podskupove od velkoduplove koji sadrže mali duplove koje elemente. Dobro? Pa si razmislite zašto to slijedi. Čemo nastaviti.