 Dakle, samo da se tu malo vratim. Gdje bismo bili? Aha, tu! Evo, znači, iz nekog razloga sam pomislio da imamo taj jedan smjer. Nije da ga baš, ono, djelomično ga imamo. Samo ću malo ispričat. Ono, opet trebamo nacrtati nekakvi kvadratić koji u većini dokaza koje tu radimo. Iz modalne logike. Znači, ovaj smjer s lijeva na desno je jednostavan. Znači, ako je formula f od x ekvivalentna standardnoj translaciji neke modalne formule, evo, nekakav fi tu dođe u igru. Dobro? I sad, ajde recimo, možemo još konkretizirati. Sad, nemojte preozbiljno slačati ovaj znak, dobro? Znači, imamo f od x duplo v ako i samo ako, naravno, na m je istinita f od x duplo v, ako i samo ako je na m istinita stx fi opet valuirano sa duplo v. E sad, šta smo rekli? Znači, ako je na duplo v istina fi, jel? I imamo bisimulaciju z između svijeta duplo v i svijeta duplo v crta. Onda će šta na duplo v crta također biti istinita fi, jel tako? Drugim riječima, ovo tu, i sad, sjetite se onoga šta smo bili rekli prethodno. Vidite, isto je da je na duplo v forsira na fi i da je na strukturi prvog reda, odnosno m kao strukturi prvog reda, istinita stx fi gdje je x valuirano sa duplo v. Znači, budući imamo duplo v forsira fi u bisimulaciji sa duplo v crta, odnosno na duplo v crta istinita fi, imamo ove komade. Ako i samo ako, na m istinita stx fi valuirano sa duplo v crta. Dobro, a naravno ovo tu iz istog razloga kao i ovo. Ekvivalentno, m. Znači, ekvivalentne su ono kao univerzalno zatvorenje, ali onda posebno i tu. Dobro. Pa ćemo zapravo dobiti da je ovoga, dobit ćemo da je formula f od x invarijantna na bisimulacije, čim je ekvivalentna standardne translaciji neke modelne formule. Ono što je teško, strašno teško, je ako imate, i zato bez dokaza, ako imate formulu invarijantnu na bisimulacije, da onda zaista možete naći modelnu formulu, čija će standardna translacija biti ekvivalentna ove. U redu, tu treba nešto smisliti, a ovdje samo treba ovak provjeriti nešto ovisno ove naše leni. Aha, sad sam malo predaljko otišao. Ok, jeste možda razmislili o ovome? Zašto su svijet i njime određen glavni filtar, ultrafiltar proširenju, modelno ekvivalentni? Kak bi smo to iz ovoga direktno dobili? Znači šta, ovo duplove u, to su svi odskupovi od duplove takvi da je mali duplove iz A. Je li tako? I sad nas zanima koje su to formule fi, koje su istinite na duplove u. Odnosno mogli bismo reći da je V od fi element od duplove u. Je li tako? E sad, znači kad će duplo V od fi biti element od duplove u? To samo u jednoj stvari ovisi. Znači tu su točno oni skupovi koji sadrže duplove. Znači nešto je unutra ako je samo ako sadrže duplove. Dobro, i pogledaj. Jel u redu? Vrlo jednostavno. Dobro. Znači to je strašno važna činjenica koju zapravo želimo čak zapamtiti. Znači veza nekako za sada između ovoga modela i ultrafiltra proširenja, glavna veza nam je, a vrlo jednostavna veza, je da je svijet modalno epivalenta sa glavnim filtrom. Dobro, koji je generiran s njim. Ok. E, i sad dolazimo do četvrte konstrukcije. Odnosno nekakvog svojstva koje čuva istinitost, odnosno valjanost. Dobro, u ovom slučaju ćemo gledati ultrafiltr proširenja okvira, ali može se naravno i modela. Znači, ultrafiltrsko proširenje okvira F, koji je ono duplo V za rezer, će naprosto biti ono kod, pravimo ultrafiltr proširenja modela, samo nema nikakve valuacije. Dobro, znači, jednostavno pogledamo skup svih ultrafiltra i pogledamo onako istu relaciju R. Dobro. Znači, ta nekakva četvrta konstrukcija, jel, se zove refleksija ultrafiltra proširenja, ili ono kak mislim da je u Čačić zove kasnije, obrnuta zatvorenost na ultrafiltrska proširenja. Znači, pazite, jako je bitno da je to obrnuto. Dobro. Znači, ak imate okvir F i modelnu formulu Fi, nije da ako na F forsira Fi, odnosno ako je na F valjana Fi, da će biti valjana na ultrafiltrskom proširenju. Nega, ak imate da je nešto valjano na ultrafiltrskom proširenju okvira, onda će biti na samom okviru valjano. Uredo? E sad, vidite, to je naravno vrlo jednostavno. Zašto? Jer šta ću napraviti da bi dokazao da je na F valjana Fi? Pa stavit ću bilo kakvu valuaciju V, uredo, i zabrat ću bilo kakav svijet duplo V. I sad, ono što imamo je da je na ultrafiltrskom proširenju za taj svijet istinita Fi, jel tako? A to smo vidjeli da je ekvivalentno s time da je na MV istinita Fi. Dobro? Znači za svaku valuaciju i svijet što se tiče ovog okvira F na tom točkovnom modelu će biti istinita Fi, znači valjana. Ok? Vrlo jednostavno. E, i sad, sad dajmo vidjeti, znači na koji način će nam to pomoć, kao što su nam generirani okviri, disjunktne unije okvira i, znači generirani podokviri, disjunktne unije okvira i surjektivni ograničeni morfizmi, pomogli su nam dokazati da neka klasa okvira nije modalno definibilna, jel? E pa točno to ćemo sad uspjeti raditi i ovdje. Evo, pogledamo ovoga klasu svih okvira K, koja je definirana ovom tu formulom prvog reda. Znači za svaki x postoji y, takav da je x R y i y R y. To su naravno svi okviri u kojima svaki svijet ima refleksivnog sljedbenika. Znači ovo. Mogu koraknut i onda kad opet koraknem mogu tu. E sad, vidite, n manje, on nije u toj klasi K. Znači u n nema svaki svijet refleksivnog sljedbenika. Da pa će nijedan svijet nema refleksivnog sljedbenika. E, ali na ultrafiltar proširenju tog okvira svaki svijet ima refleksivnog sljedbenika. E sad, kak ćemo to pokazati? Skoncentrirat ćemo se na jedan konkretan ultrafiltar. Ne znam jeste čuli za Frešev filtar. To je baš onaj koji sadrži sve kofinitne podskupove. Inače, lako se vidi da taj nije glavni. Dakle, ultrafiltar nije glavni ako i samo ako sadrži samo beskonačne skupove. Ako i samo ako sadrži sve kofinitne skupove. Dobro? Znači, inače je glavni. Možemo naći jedan element koji ga izgenerira. Znači, ako pogledamo sve kofinitne podskupove od N, onda ćemo dobiti ultrafiltar. I sad, naravno, taj koji svaki drugi, koji nije glavni, sadrži samo beskonačne skupove. Mislim, lako se direktno vidi jer sadrži točno kofinitne, a svaki kofinitan upravo je beskonačan takav da mu je komplement konačan. E, koje to sad veze ima? Znači, koji ultrafiltri su u relaciji manje U sa njim? Koji su to ultrafiltri? Znači, da bi ovo vrijedilo, jel, U manje od V, treba za svaki skup prirodnih brojeva koji se nalazi u V, treba postojati, pardon, treba skup svih onih koji vide nekoga odavde, koji vide nekoga odavde po relaciji manje, biti u U. Koji je to, ako ja uzmem bilo koji skup odavde, rekli smo taj beskonačan, ako uzmem bilo koji skup prirodnih elemenata koji je element od V, on će biti beskonačan. Koji su to prirodni brojevi koji su manji od barem jednog broja u tom skupu? Znači, imam beskonačan skup prirodnih brojeva i izabijem si broj, ne znam, 57. Dobro? I sad, jel taj broj 57 mora biti manji od nekoga u ovom beskonačnom skupu? Molim? Mora, jel tako? Mora. E, znači, ne samo 57, mogo sam reći 56 i bilo ko drugi. Drugim riječima, ja se sad pitam, jel N u U? Dobro? Znači, to će biti točno oni ultrafiltri u, koji sadrže N. A koji su to? Koji ultrafiltri nad N sadrže N kao elementi? Sjetite se definicije filtra, čak samo, i prve, tako je, svi. Dobro? Znači, uopće da bi nešto bilo filtr, ne samo ultrafiltr, nek filtr, da bude nad N, mora sadržavati N kao element. U redu? Znači, ovo je uvijek, ovo tu je uvijek, za svaki U. Znači, ako sam ultrafiltar V dobio iz freše ovog filtra, onda svaki U je manji od toga, po ovoj relaciji manje U. I ne samo svaki drugi U, nego svaki U, tako i V. I V je manji od V. Dobro? I sad je to meni ako fora. Pogledajte, nekak i krenuli smo od uređaja strogo manje, koji je i refleksivan, i sad smo nekak dobili upravo refleksivan uređaj. Dobro? Možda da ovaj manje U nekako označavamo, znači joj bi ga kao ispred i još dodao u ono crtu, da se vidi baš refleksivnost iz oznak. Dobro? Ok. Pa je li vidite onda da svaki svijet u ultrafiltar proširenju od N ima sljedbenika koji je refleksivan? Dobro? Ok. E, ali to onda sad znači da je ultrafiltar proširenje iz K. Dobro? Pa onda K nije modalno definabilna. Zašto? Jer kad bi bila modalno definabilna, te formule bi bile istinite, bi bile valjane na N U manje U, je li tako? E, ali onda moraju biti valjane i na N manje. Ok? A nisu. A nisu, jer taj okvir nije u ovoj klasi K. Dobro? Znači K nije modalno definabilna. I sad, ak probate, vidjet ćete da K jest zatvorena na sve ovo drugo što smo do sad imali, što nam je služilo kao nekakav vlakmus za ovoga modalno definabilnost. Zatvorena je fakat na surjektivne ograničene morfizme, na generirane podokvire i na disjunktne unije. Znači, dobili smo nešto kvalitativno novo sada. E, i sad je pitanje, znači, gledamo elementarne klase okvira. Dobro? I sad, ak je klasa okvira modalno definabilna, onda je ona zatvorena za šta smo sad vidjeli? Vidjeli smo za generirane podokvire, za disjunktne unije, za surjektivne ograničene morfizme i sad još za ultrafiltarska proširenja, za refleksiju ultrafiltarskih proširenja. Dobro? I sad se čovjek pita, ko ono što sam prije govorio, je li sad to dovoljno da nam da ovoga implikaciju u suprotnom smjeru? Je li možda vrijedi, znači sad smo, ono malo prije smo imali sreće da nam je jedno jedino svojstvo bilo dovoljno da povuče ako i samo ako. Dobro? A sad smo našli čak četiri svojstva, koja nekako, ono, baro ovo četvrto nam je svakak trebalo. Ovoga, je li sad vrijedi da, ako imam elementarnu klasu okvira, da je ona modalno definabilna, ako i samo ako je zatvorena za generirane podokvire, disjunkne unije, surjektivno ograničene morfizme i reflektira ultrafiltar proširenja. Šta mislite? Da. Ovoga, konačno, jel? I to vam je poznati Golblat-Thomason, ovtevremeni. Krajnjen je netrivijalan. Dobro? Znači sad smo vidjeli njegov jedan smjer u principu, ali ovaj drugi smjer je jako gadan. Što više, ja sam pisao diplomski rad na tu temu. Ovoga, zakomplicira se, znači dosta je važna ta modalna saturacija, sad ćemo od njoj malo vidjeti, ali komplicira se stvar kad se tu jezik jako poveća, kod tih nekih konstrukcija bude neprebrojiv jezik i onda se neke stvari moraju dodatno razviti. Dobro. Recite, je li ima kakvih pitanja u vezi sa ovim iskazom ili nešto? Možda samo tu još sam htio nešto reći. Samo malo. Aha, dobro, to ću ostaviti na kasnije. Recite, je li za sad jasna ideja? S kaj dobro treba sve? Šta je to ja ću biti? E, to sam se ja zapitao dok sam pisao taj diplomski rad i jedno poglavlje u mom diplomskom radu ili podpoglavlje je je li treba svaka od ove četiri pretpostavke na desnoj strani ili mogu brisati? Dobro. Drugim riječima, je li dovoljno već da je zatvorena klasa za generirane podokvire, surjektivno ograničene morfizme i reflektira ultrafiltar proširenja, znači bez unija, da bi bila modalno definabilna? I možete naći kontraprimjer za svaku od te četiri stvari. S time da je jedan mi je pogrešan u diplomskom, davno sam to skužio i htio to ispraviti, uševih nisam to morao ispraviti u nekom trenutku. Dobro? Slobodno si razmislite o tome, to je jako simpatično za razmišljati. Znači, sjećate se kako smo rekli, aha, konačni mogu napravit disjunktnu uniju, veliku, pa će biti beskonačni, je li tak? I tak si, malo si o tome razmišljate, znači, vidite ovoga, jel možete sami? Znači, ako se dobro sjećam, svaka stvar se da opovrglut, ono, mogućnost da bi se izbacila neka pretpostavka sa jednom formulom. Znači, mi tu cijelo vrijeme zapravo pričamo o skupovima formula, dobro? Znači, smio bi biti beskonačan skup, ali nekak svaki put se čitava stvar svede na jednu formulu, dobro? Ok. E sad, modalna saturacija. Znači, tu kreće ova priča kako to od modalne ekvivalencije u nekom modelu dođemo do bisimuliranosti na ultrafiltarskom proširenju. Najprije ovak, najprije ovak. Znači, ajmo čisto abstraktno razgovarat sada. Dakle, rekli smo da bisimuliranost povlače modalnu ekvivalenciju. Pitamo se oko obrata. Općenito ne vrijedi, ali vrijedi za saturirane modele. I onda naravno dokazat ćemo da su ultrafiltarska proširenja saturirana, ali to ćemo malo kasnije. Znači, idemo se prvo s tim baviti. Šta je uopće saturirani model i to? Znači, recimo da imam neki kripkeov model. Reći ćemo da je skup formula sigma ispunjiv u podskupu duplo V crta od duplo V. Ako postoji V iz duplo V crta, takav da na njemu naravno vrijedi čitav sigma. Dobro? Znači, samo ono kao, izabro sam nekih, ne znam, 50 cvjetova i sad ako njih jedan forsira sigma, onda sam zadovoljan. Dobro, ispunjiv je u tom podskupu. Imam i definiciju konačne ispunjivosti. Znači, ako je sigma konačno ispunjiv u duplo V crta, to znači da je svaki njegov konačan podskup ispunjiv u duplo V crta. Dobro? A ako se sjećate teorema kompaktnosti, imate sličnu stvar, jel? Dobro? E sad, kad ćemo reći da je model M modelno saturiran? Vidite, ako za svaki skup formula sigma i svijet duplo V vrijedi, ako je sigma konačno ispunjiv u skupu sljedbenika od duplo V, R sljedbenika naravno, onda je sigma ispunjiv u R od duplo V. Jel? Znači, gledajte. Kaj to zapravo znači? Znači, ako mene zanima nekakav gamma i nekakav duplo V, u redu, neki skup formula gamma i nekakvi svijet duplo V, ja sad se mogu zapitati, jel ono, kužite, nekakvi gamma i jedan, gamma i dva, negdje vrijede. Pa dobro, vrijede. Možda gamma i četrnaest, i gamma nešto. Dobro, možda čak beskonačno, ovoga ne beskonačno, mnogo njih, ali jako puno njih. Pa dobro, evo, vrijede tu. Vredno. Znači, bez obzira koji konačan podskup od ovog skupa gamma izaberem, uvijek će vrijediti na nekom sljedbeniku od duplo V. Ali za svaki konačan podskup od gamma možda imam posebnog sljedbenika od duplo V. E, i mene zanima, jel će to doves do toga da ja imam jednog sljedbenika od duplo V na kojem vrijedi čitav gamma. I ako se to uvijek dogodi za svaki svijet i za svaki skup gamma, ispričavam se sigma, sigma piše, ako se to dogodi za svaki skup sigma i svaki svijet duplo V, onda ću reći da je taj model modalno saturiran. Znači, još jedan. Pogledam neki skup formula i neki svijet u modelu. I sad, za bilo koji konačan podskup od tog skupa sigma, ja ću recimo naći svijet koji je sljedbenik od duplo V na kojem te formule vrijede. I možda za svaki od tih konačnih skupova naći pojedan svijet. Možda će neki biti isti, možda će svi biti različiti, nije važno. Ali ako mogu naći uvijek barem jedan svijet, onda ću naći jedan svijet na kojem je ispunjiv čitav sigma, odnosno istini čitav sigma. Dobro, e sad, ovo je ono što smo cijelo vrijeme htjeli. Znači, ako imamo modalno saturirane modele M i N, i duplo V, i duplo V crta iz njih, ako su oni modalno ekivalentni, onda su bi simulirani. Dobro? Ajde da malo o tom ne razmislimo. To je meni jedan od najsimpatičnijih dokaza u ovom dijelu. Pa bih htio zapravo da se malo vi potrudite. Znači, veli, modalna ekivalentnost je bi simulacija. Je li jasno da vrijedi et? Mislim, et to znači da su iste ovoga varijable da vrijede tu i tu. Pa očito, mislim sve iste formule vrijede, ne samo varijable. Dobro. E sad, još treba dokazati forth i back. I valjda je savršeno očito da će dokazi biti isti. Uvijek ćemo dokazati samo jednu stvar, a to je recimo forth. Ajde, nek bude R. Aha, tu je bio V crta, tu je V. Dobro. Znači, šta moramo napraviti za forth? Moramo naći neki svijet koji je stvarno R crta sljedebjenik od duplo V crta u ovom drugom modelu. I elementarno je to da ćemo napraviti svijet. Elementarno je ekvivalentan soljnih svijeta. Jel' tako? Jer dokazujemo da je taj tri crte da su bi simulacije. Kak ćemo to napraviti? Šta biste tu napravili? Kak ćemo definirati sigma? Biće sve formule takve da nešto. Šta bih žeo da postanem s sigma? Znači, imamo modelno saturirane modele. Jel' tako? Znači, duplo V i duplo V crta iz njih. I oni su modelno ekvivalentni. Želimo dokazati da to znači da su bi simulirani. A naravno, najlakši način da to pokažemo je da provjerimo jel' i modelna ekvivalentnost bi simulacija i trebala bi vjerojatno biti. I sad, duplo V i duplo V crta su mi modelno ekvivalentni. Jel' tako? I ja sad... Aha, tu sam još mogo staviti onda i ovo. Znači, oni su mi modelno ekvivalentni. I ja sad imam ovaj svijet V, ali moram dobiti svijet V crta, koji će ajde biti sljedbeni kod ovog, ali će biti elementarno ekvivalentan s ovim. Pa sad, budući da ću morati iskoristiti nekakvu modelnu saturiranost, možda sam to još trebao reći, jer je vjerojatno da će mi trebat nekakav skup sigma, koji nekak ima veze ili sa dobivanjem ove činjenice, ili sa dobivanjem ove činjenice, odnosno svijeta, koji će te dvije stvari zadovoljavati. E sad, s čim ima više veze sa nekakvom strukturnom vezom, ili ima više veze sa nekakvom istinitošću? Tu se malo samo osjetite. Znači, ovoga... Znači, u principu imate jedno i drugo tu. Znači, ovo tu nekako govori o sljedbenicima, ali isto vremeno govori i o istinitosti. Znači, vjerojatno će nam u igru ući nekakav skup sigma. E sad, vjerojatno sigma ima nekakve veze s ovim V crta. I sad, koji bi to... Pazite, vidite šta mora biti na kraju. Moraju mi iste formule vrijediti. E i sad, kak bi to najlakše... Kakav bi nekakav skup uzeti pa nešto probati s njim, smislite? Možda sve pi koje vrijediti na V. Ne možemo... Znači, V crta još uvijek nemamo. Znači, V crta tražimo. Drugim rječima, uzet ćemo sve fijeve koji vrijede na V. Evo. Dobro. I sad ćemo ih probati nekako otfurati do V crta. U redu. I nekak se čini da bi to moglo ići. E sad, naravno, šta bih htio napraviti? Beskonačnu disjunkciju i nekak ih profurati ovako. Jel? Znači, nekak lupiti dajmond ispred te konjunkcije. Ovo ga onda profurati ovdje zbog modalne ekvivalencije i onda skinuti dajmond i reći to vrijedi tu. Razumijete? Al to ne mogu, naravno. Ne mogu napraviti beskonačnu konjunkciju. Konečno. Tako je. Gledat ćemo konečne podskupove od sigma i onda ćemo ih furati okolo. Jednom kad napravimo konjunkciju i dajmondiziramo itd. Znači, ovaj sigma, čekaj kak se sigma ovako je, jel? Uzmem sigma, konačan podskup od veliko sigma. Dobro. I sad, ovoga, naravno, v forsira sigma. Točno, smo uzeli te formule. Ovoga, to znači da v forsira mali sigma. E sad, koja je to formula onda korisna, koja bi bila istinita na duplom v? Kako joj mogu napisati, baš kao formulu, da obuhvatim cijeli ovaj sigma? Znači, ako v forsira sigma, koja je to formula istinita na duplo v, koja će zakodirati čitav utučenjenicu? Znači, da imamo ovakav srebenik na kojem vrijede sve formule i sigma. Jel to mogu u jednoj formuli? Dajmo konjuncija. Tako je, točno to. U redu. Znači, na duplo v je istinita dajmont, konjuncija, sigma. Dobro. I to je sad jedna formulica. U redu. E, ali ova dva su moderno ekvivalentna. U redu. Pa onda i na duplo v crta je istinita dajmont, konjuncija, sigma. E sad kaj to znači? To znači da postoji negakav svijet, ne znam, ž crta, koji je ovoga v crta, r crta, ž crta. I sad na ž crta je forsirana konjuncija od sigma, odnosno sigma. Dobro. I šta sam sad zapravo dobio? Šta sam sad zapravo dobio? Da je ovaj gamma ispunjiv u kojem skupu? Konačno ispunjiv u kojem skupu? Konačno ispunjiv u skupu svih sljedbenika svijeta duplo v crta. Budući da je model ovoga n, modelno saturiran, onda je on i ispunjiv, znači taj čitav skup sigma i ispunjiv u skupu sljedbenika svijeta duplo v crta. Drugim rječima postoji v crta, takav da je duplo v crta, r crta, v crta i da je v crta forsira sigma, odnosno v i v crta su modelno ekvivalentni. Odnosno, vrijedi će fort pa će biti bisimulirani. U redu? E, i istu foru naravno prodate nazad. Dobro, i sad još želimo dokaza da je ultrafiltersko prošljenje modelno saturirano i onda smo gotovi. Ajde, kak ćemo to napraviti? Kak ćemo dokazati da je ultrafiltersko prošljenje svakog modela modelno saturirano? Znači, moramo uzeti bilo koji svijet i bilo s koji skup formula. Pa evo, uzet ćemo u i sigma skup formula i taj skup formula pretpostavljamo da je konačno ispunjiv u svim ru sljedbenicima svijeta u. Dobro? E, i sad, šta? Mi sad moramo iskonstruirati nekakav ultrafilter u tom ultrafilterskom prošljenju koji će biti dobar. A šta znači dobar? Znači, bit će vezan sa u, znači u, r, u, v. Uredo? I, forsira će čitav sigma. Dobro, pa ćemo morati reći da je sigma ispunjiv u skupu sljedbenika od u. Znači, pretpostavili smo da je konačno ispunjiv, ali mi hoćemo jedan svijet koji sve pokriva, odnosno kaže da vrijedi čitav sigma. Sigma je ispunjiv u ru od u. Dobro, e sad, jeste ovo negdje već vidjeli, ovog konstrukciju ultrafiltra od proizvodnog skupa, podskupova? Znači, treba vidjeti da skup podskupova od duplog v ima svojstvu konačnih presjeka i to je dovoljno. Uredo? Znači, bez obzira koliko konačno mnogo, ali morate dopustiti proizvodno konačno mnogo, neće biti dovoljno dobro ako uzmete samo dva. Znači, ako uzmem proizvodno konačno mnogo elemenata i presjećem ih, to mora biti neprazno, ne mora biti nazad unutra, nego samo mora biti neprazno. Uredo? Ako to imam, onda mogu proširiti taj skup podskupova do ultrafiltra. Uredo? E, i sad, zapravo vi pišete ono, popis želja, razumijete? I onda se te želje ispune. Te se želje ispune, a taj ima svojstvo konačnih presjeka. Gotovi ste. Razumijete? Znači, vi sad samo kažete, ono, deklarativno kažete šta vi hoćete u svom ultrafiltru. Dobro? Pa šta hoću? Šta bi mogo htjeti? Mislim, hoću da su mi istivite sve formule iz sigma. Dobro? Pa ću onda šta napraviti? Naravno, pitaću se, je li ultrafiltar zadovoljan da je velik ovaj skup? Pa, kada stavim cijele te skupove svaki put, onda će biti. Uredo? Znači, ovoga za svaki fi i sigma stavim unutra V od fi. Dobro? Pa ću dobiti svoj V forsira sigma. A šta mi treba da bi imao U R U V? Pa ovo tu. Vi jeste mi rekli, dobro, to nismo baš ovoga raspisali, ali to možete doma sami, jel? Sjećate se ono. Znači, mi smo u biti koristili ovo. Znači, da je za sve A iz V M dajmond iz U. A ovdje imamo za svaki A poskup od V. Ako je M box od A iz U, onda je A iz V. Taj drugi način je tu praktični, jer tu samo popišem ove skupove i šibnem ih u ovaj E. Dobro? Pa onda to završi u V. Dobro? Znači, doslovno, mislim, ovo je trivialno onda ispunjeno, jel? Jedino što treba provjeriti je svojstvo konačnih presjeka. Tu možete sami se malo poigrati. Dobro? Koji obično, vidite, tu su nekako dvije raznorodne cijeline, jel? I sad, naravno, kad pogledate dva skupa odavde, naravno da sad presjek, to je lako, jel? Ovoga isto i ovdje. Pa sad je pitanje kad se malo pomješa, kad uzmem V od Fi 15 ili nešto, V od Fi nekog, i ovdje presjećam sa ovak nečem, jel? Onda sad je teže možda pokazati da je neprazan, ali možete, bez problema. Ok. Znači, imamo da je ultrafiltersko prošljenje svakog modela M modalno saturirano. I sad želimo dokazati sljedeće. Znači, jak imamo, to je ono oko čega se sve i radilo. Znači, jak imamo M i N modele, dobro, i imamo dupli V iz M-a i V iz N-a, dobro, onda vrijedi, oni su modalno ekvivalentni, taj duplo V i V, ako i samo ako postoji bi simulacija Z između ultrafiltra prošljenja ta dva modela, za koju vrijedi da su duplo V i U, odnosno glavni filtr generiran sa duplim V, u relaciji Z sa V i U. Ok. Znači, ajmo malo vidjeti, kak bi ste to dokazali, ajde. Znači, sad kad znate da je ultrafiltersko prošljenje svakog modela modalno saturirano, a modalno ekvivalentni svjetovi između modalno saturiranih modela su bi simulirani i još imate, valjda je ovo bitno, znači da su duplo V i duplo V U modalno ekvivalentni. To su vam nekako Lego kockice i sad ih treba složiti za ovo. Znači, imamo da su duplo V i V modalno ekvivalentni. Želimo dokazati da su duplo V i U bi simulirani. Kako ćemo to napraviti? Tako je. I ovi tu isto. Pa su ovi, tako je, jer je ovo transitivno. Tako je, njihovi pripadni modeli, odnosno to ultrafilter prošljenja su modalno saturirano, a to su oni bi simulirani, jel' tako? Znači, nekak, ajmo reći. Imali smo ovo i dobili ovo tu. Postoji bi simulacija. Znači, ovi svjetovi su bi simulirani. Šta ćemo sad? To je s desno na ljevo. Znači, mi bismo htjeli dobiti ovo. Kako ćemo to dobiti? Možda možemo ukopljati simulaciju između V i V? Između V i V? Mogli bismo, ali možemo i još jednostavnije. Znači, opet ovo što ste vi rekli, znači ovo imamo. U redu, to imamo, jedno i drugo. Znači, ovo imamo, ovo imamo i ovo imamo. E sad, jel možemo ovo negako pretvoriti, da opet po transitivnosti budu modalno ekvivalentne? Šta tu piše? Bi simulirani svjetovi su modalno ekvivalentni. Znači, modalna ekvivalencija je samo slabija, jel tako? Znači, vrijedi et, jel? Al' digne se i na sve formule. Drugim riječima, ovo tu povlači tri crte. Pa opet imamo ovo tu. Znači, sad imamo ove tri stvari, s time da je ova tu jača od ovoga šta nam zapravo treba. I to troje će povući ovo. Znači, sad je to savršeno trivialna stvar. I to je nekak bila glavna stvar u ovom pogledu. Ok, evo, tri minute vam vraćam. Gotovi smo.