 Gdje smo stali? Pričamo o dokazu teorema kompaktnosti i vidjeli smo da zapravo jedino što nam još fali je ova henkinizacija. Vidjeli smo, znači, ako imaš nekakav ispunjiv skup rečenica, konačno ispunjiv skup rečenica, onda se on može nadopuniti do maksimalnog konačno ispunjivog, to je Lindenbaum, onda se taj skup može na izvjestan način henkinizirat i onda nakon toga ona konstrukcija ili skup zatvorenih terma ili skup konstantskih simbola pocijepan po nekakvoj relaciji ekvivalencije koja je inducirana ovom interpretacijom jednakošći u toj teoriji daje model. Dakle, jednostavno, onda dobijete da je čitav skup napuhan ispunjiv, a onda naravno i ovaj mali skup ispunjiv jer je jednostavno njegov podskup od kojeg ste krenuli. I sad, za henkinizaciju naravno još nije dovoljno samo napuhavati skupove, nego treba još napuhavati signature. Zašto? Jer naravno moramo dodati ove henkinove svjedoke, jednostavno dodati nove konstantske simbole koje će glumiti te imena. Može biti bilo kakav zatvoreni term, ali najlakše je onda jednostavno uvesti novi konstantski simbol za svaku takvu formulu koja je egzistencijalno istinita, za koju postoji x, takav da je. I sad, to je sve ok, super, samo po sebi. Ali, nažalost, nije dovoljno dobro napraviti tu konstrukciju samo jednom, jer kad čovjek napravi tu konstrukciju jednom, onda se može dogoditi da postoje neke druge formule koje je tada postane uistinite. Recimo, šta ja znam, ako imam, postoji x, postoji y, r od x, y, i sad, ako bi čovjek rekao, aha, postoji x, takav da je ovo, onda tu imam neki henkinov svjedok, šta ja znam, neki je ovo f1, onda je tu cf1, takav da postoji y, r od x, y, kad se x interpretira sa cf1. E onda opet, sad, to je, aha, ne, da probujem. Ovo nije element modela, ovo je baš konstantski simbol, dakle ovako. I sad je ovo opet, znači, egzistencijalna formula, koja, recimo, može biti istinita, ispunjiva istinita u tom skupu, što znači da meni zapravo tu treba nekakav, onda imam nekakav cf2, ali do ove formule nisam mogao doći u ovom početnom skupu, ona jednostavno nije element ovog početnog skupa. Dakle, zapravo treba ovakvu konstrukciju iterirati. I, naravno, kvantifikatori mogu biti proizvodno ugnježdjeni, pa je zapravo, mislim, ali uvijek ih je konačno mnogo, naravno, pa je dovoljno iterirati do omega. Dakle, jednostavno iskonstruirati niz formula i zapravo niz signatura, jer signature se povećavaju. Dakle, ova formula, ne samo da nije u origina ovog skupu, nego nije u origina ove signaturi. Ona tu ima neki konstantski simbol kojeg u origina onog signaturi nije bilo. Znači, treba zapravo graditi simultanom rekurzijom i niz signatura, koji se povećava s ovim konstantskim simbolima i niz skupova formula. Mislim, da je formula zapravo hoće već samo ovakvih stvari koje... Ove F2-ovi ili F1, dakle. Nešto što ima... To nisu rečenice, jel? Jer, dakle, uvijek imaju jednu slobodnu variablu. Ovaj F1 ima slobodnu variablu x, a ovaj F2 ima slobodnu variablu y. Ali, naravno, mi treba i skup rečenice, jer ću njih na kraju napraviti ugnje. Dakle, rekurzijna konstrukcija zapravo izgleda ovako. S0 je zadan, dakle, treba nam konačno ispunjiv skup rečenica S0. Sigma 0 je, naravno, minimalna signatura za S0, dakle, sve ono što nam treba da bismo rekli sve što trebamo u S0. Dakle, skup svih neologičkih simbola, svih formula, dakle svih rečenica u S0. E sad, znači, korak konstrukcije kaže Tn ti je skup svih sigma n formula sa jednom slobodnom variablom, fiksiramo variablu na primjer x da možemo lakše pričati o tome. Naravno, da li ih mogu preimenovat, slobodnu variablu, kako hoću. Uglavnom, skup svih formula nad tom signaturom upravo konstruiranom, dakle, za početak T0, je skup svih sigma 0 formula sa jednom slobodnom variablom, nek se da nazove x. E sad, korak, znači, S1 će biti S0, znači ovaj početni skup od kojeg smo krenuli, u kojeg ću dodat sve ovakve, ajmo reći nekako, aksiome. Dakle, rečenice koje bih također štio, e pazite, ovo sad stvarno jesu rečenice koje bih tio da budu ispunjene. E, ali, naravno, da bih uopće mogla napisat ovu formulu, moramo reći nad kojim skupom, nad kojim signaturom je ta formula. Ta formula je nad signaturom sigma n plus j, dakle u ovom konkretnom slučaju sigma 1. Dakle, naprimjer, što je sada? Sigma 1 je sigma 0, dakle, sve ono što mi je trebalo za skup S0, unija Cf, f iz T0. A što znači f iz T0? Znači, f je formula, f je sigma 0 formula, dakle, nad istom signaturom kao i S0, sa jednom slobodnom variabolom. Ok. I nakon što sam to napravio, onda mogu definirat S1, to je S0, unija, formule koje će na neki način upotrijebiti ove Cf-ove i to je način na koji piše tamo. Dakle, ovu formulu, ovu oznaku još nismo vidjeli, da je ovo uvrštavam umjesto svih slobodnih pojava tog x-a, naravno nećemo umjesto vezanih pojava uvrštavati Cf, nego umjesto svih slobodnih pojava variable x u tom f-u stavimo Cf. I naravno, to je znači zatvoreno, to je zatvoreno, ovo je onda zatvorena formula, dakle, to je stvarno skup rečenica. I sad, dakle, tu istu konstrukciju onda možemo nastaviti. Dakle, nad sigma 1 možemo napraviti skup T1, napraviti u signaturi sigma 2, pomoću tih formula sa slobodnom variablom možemo iskonstruirati S2 i tako dalje. Dakle, naravno, ključno je da ovo tu bude disjunktna unija, dakle, svi Cf-ovi su novi, nekako, izmislimo nove konstantske simbole. To uvijek možemo, naravno, sad pitanje je kako se to formalno opravdava, ali, recimo, na primjer, da imamo nekakvu beskonačnu zalihu konstantskih simbola. Pazite, ne možete reći ono što obično kažete, aha, imam formulu, formula je konačno njen simbola, dakle, ako imam sve skupa, prebrojivam mnogo konstantskih simbola, onda sigurno imam neke koje ne koristim. Dakle, niko nije rekao kakav je ovaj skup S0, dakle, teoretski je moguće da je S0 već u sebi ima sve, prebrojivam mnogo konstantskih simbola, ali, kažem, nekako podrazumijeva se da uvijek mogu stvoriti nove. I, naravno, ne samo nove u smislu da nisu i sigma n, nego su svi međusobno različiti, dakle, za različite formule, F i F crtica, CF i CF crtica su različiti simboli. Dakle, dodao sam hrpu simbola unutra u koracima i ono što zapravo sad želimo je dokazati da je čitava unija tih SM-ova ispunjiva, ali zapravo ćemo prvo dokazati da je svaka pojedina razina, dakle, svaki SM je konačno ispunjiv. Naravno, ideja dokaza je da SM je dobiven iz prethodnog, dakle, jednostavno će ići indukcijom, dobiven je dodavanjem samo konačno mnogo... ne, ne, ne, dakle, ne želim dokazati da je ispunjiv, nego, da, želim dokazati da je svaki SM konačno ispunjiv za početak. Znači, svaki konačni podskup od SN plus 1 će jednostavno biti skup konačno mnogo formula, dakle, u njima će se sve skupa pojavljivati samo konačno mnogo ovih novih simbola. Pa ih popišimo, dakle, neka su to CF1 do CFm, dakle, naravno ne mora ih biti N, može ih biti proizvodno, ali mora ih biti konačno, dakle, imamo konačno skup formula. Aha, još je tu cakat, znači, dobro, idem skroz precizno. Dakle, indukcija, evo, znači, baza je trivialna, S0 je konačno ispunjiv, to je predpostavka LEM. Predpostojimo da je SN konačno ispunjiv za nekakav N, dakle, S5 je konačno ispunjiv. Sad želimo vidjeti da je S6 konačno ispunjiv, što znači uzmeš proizvodni konačni podskup od S6, nazovimo ga sigma. E, i sad ne gledaš čitav sigma, nego zapravo gledaš samo sigma presječen sa S5, dakle, sa onom prethodnom razinom. Zašto? Zato što samo za njih je bitno šta će ovi CF-ovi reći. Ovi kasniji CF-ovi će se pojaviti teku S7. U svom razumiju, sigma1 je svako podskup od sigma, presjek sigma sa još nečim, dakle, i on je isto konačan i ispunjiv je po predpostavci indukcije. Predpostavka indukcije je rekla da SN je konačno ispunjiv, dakle, svaki njegov konačan podskup je ispunjiv. I onda imaš neki model. Dobro, fiksiramo neki model M za sigma1. To je bio sigma presječen sa SN. Dobro, i sad, kažem, popišemo sve konstantske simbole, naravno, ima ih konačno mnogo, i definiramo, aha, sve nove konstantske simbole, dakle, ne sve. Dakle, ne diramo one koji su već bili u sigma1. Zašto? Jer oni već imaju interpretaciju. Cilj mi je, naravno, definirati novu strukturu, dakle, na neki način, proširenje ovog modela M, kojeg označavam sa N, tako da zapravo još kažem šta ti novi konstantski simboli kažu. Dakle, kako se oni interpretiraju. Nemam i smisla ovaj sigma N, jer oni već i ja su interpretirani u M. Njih ne želim mijenjati, dakle, želim samo dopisati nešto u modelu. Ok, i šta radim? Pa, mislim, ono što očekujem, dakle, jednostavno, hoću da to budu Henkinovi svjedoci, dakle, hoću da kad god imaš stvarno nekakvu ovakvu formulu koja je istinita, da ovo doista bude nekakav svjedok. Dakle, želimo da je, ako postoji A iz, ono, prethodnog nosača, dakle, nosača od M, takva da ova formula vrijedi. Da je ovo istinito na M, to je rečenica. Onda, naravno, može biti više. Odaberem jedan takav i fiksiram to kao interpretaciju tog CEFI u N. A ako takvog nema, naravno, moram i dalje reći šta je interpretacija u CEFI, ali uopće mi nije bitno, jer, dakle, ako je ovo laž, onda će ovo biti istina, bez obzira na to šta je stavio za CEFI. Dakle, mogu jednostavno reći proizvodnijan A iz nosača od M. Takav uvijek postoji, jer, naravno, nosači su neprazni skupovi. Formalno, naravno, čovjek hoće da ovo stvarno napraviti u teoriji skupova, kak spada, tu bi u igru došla nekakva funkcija izbora, jer meni ne treba samo jedan izbor takvog A ili ovakvog A, nego mi treba simultano izbor, za početak, konačno mnogo ovdje, ali i više od toga, dakle, za svaki pojedini N ja trebam napraviti nekakvu dedekindovu konstrukciju, dakle, zapravo moram cijelo vrijeme koristiti istu funkciju izbora. Dobro, i sad ono što želimo reći je da u takvom novom modelu, proširenju modela M, interpretacijom ovih novih konstantskih simbola, na njemu vrijedi sigma. Zašto sigma? Mislim, zašto ne sigma 1? Aha, jer, dakle, ovi formule, dakle rečenice iz sigma koje nisu iz sigma 1, one uopće nisu u sn. Zašto je to bitno sa mnom? Sigma je podskup od sn plus 1. Znači, u sigma sigurno žive rečenice koje, dakle, to su svako rečenice, znači one imaju neke ove konstantske simbole, nove. I njih smo, znači, pobrinuli smo se da ovakve stvari, aha, ne, ok, pobrinuli smo se da ovakve stvari učinimo istinitima. Jer ili je ovo lažno, a ovdje je onda sve jedno što bude, ili kad je ovo istinito, ovdje smo mogli da brojne neki takav, da stvarno i desna strana bude istinita. Znači, svaka od tih takvih rečenica je istinita na sigma. Znači, one za koje su ovi simboli stari, po predpostavci indukcije, odnosno po tome što je m već bio model za sigma 1, a ove nove po konstrukciji, po tome kako sam sad definirao u n. Aja, ali to je sve. Znači, jednostavno sve formule u sigma su znači, sve formule u sigma koje nisu u sn su u ovakvog oblika. Dakle, ako su sve takve, sve koje nisu takve bile od prije istinite, a sve takve smo sad učinili istinitima, onda smo zapravo učinili istinitima sve, sve iz sigma u ovoj novej strukturi. Dobro, i sad kaže Linda Balm ova Lema, ova unija svih sn-ova je svakako konačno ispunjiv skup formula. Zašto? Zato što jednostavno unija rastućeg niza konačno ispunjivih skupa je konačno ispunjiv skup. Znači, ako je F1, F2, F3 podskup od unije sn-ova, onda jednostavno čovjek kaže, aha, F1 ti je element SI1, F2 je element SI2, F3 je element SI3, sa i označiš maksimum, i1, i2, i3, i, dakle, naravno, onda čitav F1, F2, F3 je podskup od SI. Dakle, čitava poanta je da je ovo rastući skup. Dakle, ako u nekom trenutku pokupim F1, u nekom kasnijem trenutku pokupim F2, u nekom kasnijem trenutku pokupim F3, onda se sve tri formula nalaze u ovom trećem skupu. Dakle, svakako, takva konstrukcija unije čuva konačno ispunjivost, pa mogu primijeniti Lindemovu lemu, dobiti potpun konačno ispunjiv ili maksimalan konačno ispunjiv skup formula. E sad kaže, očito je to Henkinov skup. Ne bih rekao da je baš skroz očito, ali dakle, stvari u tome da je Henkinovost već postignuta ovdje. Već tu zapravo, kad god imam nekakvu takvu rečenicu, ona se u nekom trenutku pojavila u ovoj konstrukciji. Jednostavno kažem, ne može biti beskonačno mnogo ovih egzistencijalnih kvantifikatora. Prije ili kasnije ću skidanjem tih egzistencijalnih kvantifikatora doći do baš te moje formule. I onda će u onoj sljedećoj razini biti Henkinov svjedok interpretiran kako treba za tu formulu. Već ovo je Henkinov skup, pa onda svakako i njegov nadskup je Henkinov. Da, nisam baš sretan s time. Nadskup Henkinovog skupa ne mora biti Henkinov. Dakle, može vam se dogoditi... Teoretski čovjek je mogao reći, ne znam, prilikom ove Lindembaove konstrukcije, čitava plantera smo nju napravili pod sorno ove lemi, dakle ne znamo šta je sve završilo unutra. Teoretski je moguće da je neka nova formula ovakvog oblika nastala unutra. Malo mi je to sumnjivo, moram priznati. Dakle, svakako ću pogledat to još, ali sad nekako da se spasim. Šta mi se čini kao dobar fix? Prvo primijeniti Lindembaovu lemu na S0, a onda ovu konstrukciju sa Henkinovim svjedocima. Onda sam siguran da sam dobio Henkinovu, a onda pitanje je sam li izgubio potpunost. Da, ne znam, nešto se čudno ovdje dobio, zbiva. Dakle, svakako, ono što se zlažem je da je očito da je ovaj skup Henkinov, ali kad još primijenim Lindembaovu lemu, ja dobijem neki nadskup. Unutra sam mogu završiti neke nove existencijalo-plantificirane formule i nije jasno da za njih postoji takav term. A, znamo čemu se radi. Dobro je, zapravo je dobro jer čovjek treba pažljivo čitati. Dakle, TN nije skup svih existencijalo-plantificiranih i za SN, nego svih. Dakle, jednostavno, naravno da ja ne mogu dodati Henkinove svjedoke za sve formule, ali mogu dodati Henkinove svjedoke za implikaciju ovakvog oblika. Kad je ovo lažno, to će jednostavno biti bilo koji je element osača. A kad je istinito, bit će svarno neki element osača koji je ovaj f čini istinitim. Dakle, ja sam zapravo u ovoj konstrukciji anticipirao sve moguće formule, naravno nad nekom konkretnom signaturom, ali signature su isto rasući skup, dakle, u nekom trenutku za konačni skup u nekom trenutku stanu. Dakle, zapravo sve te nove formule koje bi po Lindemovom LMI došle unutra su već bile negdje na nekoj razini ove konstrukcije accounted for. Dakle, računali smo na njih. Dobro, ok. Znači, ali ključ je pritom, znači, Tn je skup svih formula u svobodnom varijalu nad signaturom Sn, nemareći za to koje od njih su došle micanjem jednog istinitivnog kvantifikatora iz Sn, a koje možda nisu, nego su, ko zna kakve drugačije formule. Dakle, ovo je zapravo puno više konstantnih simbola, dodajemo nešto što treba, ali ne smeta, jer, naravno, sve je prebrojivo. Dobro, e, ok, onda je dobro. Znači, S trtica je Hankinov skup, i sad imam Hankinov potpun, konačno ispunjiv skup. On je ispunjiv, jer, dakle, je onaj skup zatvorenih terma iliti skup konstantnih simbola pocijepan po relacije ekvivalencije. Jest model za njega, onaj kanonski model. Šta sam dobio? Jesam li dobio model za S0? Striktno govoreći nisam, jer naravno imam nekakvu ogromnu signaturu, koja je zapravo unija svih tih signatura. Evo, dakle, Sigma. Dakle, naravno, to je sad nekakav model koji u sebi ima interpretacije svega i svačega, ali jednostavno zanemarim, zaboravim sve simbole iz Sigma koji nisu u Sigma 0. To se zove redukcija modela. To nije podmodel. Podmodel je kada uzmete neke elemente nosača, ali pa zatvorite, a ovdje je zapravo uzmete sve elemente nosača, samo za neke zaboravite kako se zovu. Zaboravite imena za njih, zaboravite ove ceove koji ih imenuju. I to je onda, naravno, model za S0. Model za sve formule iz ovog skupa S trtica koje su nad signaturom S Sigma 0. Teoretički je moguće da i u S5 bude takvi formula, ali svakako sve formule iz S0 jesu tamo, jer formule uz S0 ne smiju koristiti ništa od ovih novih simbolar, jer one su bile zadane na početku, dakle prije nego što smo proširivali signaturu. I to je to. Teorijem kompaktnosti dokaza. Ok. Ajmo sad neke primjene teorijema kompaktnosti. Jedna važna primjena je na definabilnost. Dakle, nekako u početku ćemo se možda malo još baviti s tim normalnim i nenužnim normalnim strukturama, ali kakvo vrijeme bude proticalo, jednostavno ćemo sve više potrazumijevat da su sve strukture normalne. Evo, ovo je jedno od mjesta. Kad kažemo mod od S, S je skup nekakvih sigma formula, a dobro, može formula, ali zapravo najčešće je zapravo rečenica. Jer neće biti ništa pretjeno različito. Dakle, jednostavno na M vrijedi nekakva konkretna formula, a ako vrijedi s obzirom na svaku valuaciju, dakle to je kao da sam naprijed natrpao hrpu univerzalnih fantifikatora, da sam univerzalno zatvorio tu formulu. A dobro, znači formalno možemo pisati i formule koje nisu rečenice. U svakom slučaju, mod od S označava klasu svih sigma struktura, ali normalnih sigma struktura na kojima vrijede sve formule od S. Možemo da ćemo jednostavno kratko. Klasa modela za S, ili klasa svih modela za S. I sad, elementarna klasa je ona za koju, ona koja je mod od nečega. Sad nekako se čovjek pita, pa nije li svaka klasa modela za nekakav skup formula, ali nije. Dakle, vidjet ćemo možda neke primjere. Dakle, nekako opet, klasa struktura je nešto strašno veliko, strašno slobodno, ima puno stupnjeva slobode. Recimo, na primjer, trivialno, mora biti zatvorena na elementarnu ekvivalenciju. Da bi bila ovo. Dakle, ako imate dvije strukture, dvije sigma strukture, nad istom sigma, i one su elementarno ekvivalentne, ako je jedna od njih u K i K je stvarno elementarna, onda i ova druga mora biti elementarna. Zato se izove elementarna. Dakle, elementarna mora biti zatvorena na elementarnu ekvivalenciju. Mora imati još neka svojstva, vidjet ćemo koje su postirica teorema kompaktnosti. Dakle, ali u svakom slučaju one, ajmo reći, standardne klase struktura koje stvarno trebaju u matematici, svakako jesu elementarne, jer kako ih radite u matematici? Tako da zapravo popišete neke aksijome, recimo. Parcijonalno rjeđenje skupove, aha, to ti je skup zajedno s relacijom, dakle sigma struktura, gdje je sigma samo ta relacija, koji zadovoljava, sad ja znam, recimo i refleksivnost i transitivnost. Dakle, dva svojstva, dva aksijoma koja svaka struktura iz te klase mora zadovoljavati. Dakle, mod od dvočlenog skupa nad tom signaturom je to. Mora biti jednakost unutra jer moraju biti normalne strukture i dodam još nekakav simbolčić. I sad jednostavno označim skup aksijoma i refleksivnost, valjda ovako, i transitivnost. Aha, mislim da sad kužim zašto su rekli formula, jel dakle, ako imam formulu onda ne moram ovo pisati, jel dakle, ista je stvar, a nekakve najčešće se aksijomi zadeju univerzalno, pa onda da ne moram pisati te silne univerzalne kvantifikacije. U svakom slučaju, dakle, to je elementarna klasa. Čak što više, to se onda zove delta elementarna, dakle, ako je taj skup konačan. Dakle, u ovom slučaju naravno ima samo dva elementa pa je konačan. Dobro, klasa svih grupa, opet imam nekakva tri ili četiri aksijoma, kako hoćete, koji se mogu napisati u jeziku teorije grupa. Sad opet kažem šta ćete sve smatrati jezikom, o tome smo pričali, ali sigurno, dakle, jeste elementarna klasa. Klasa svih vektorskih prostora, ako stavim samo ovako, naravno to više nije elementarna klasa iz jednostavnog razloga što to uopće nisu sigma strukture na istom signaturom. Šta vi zapravo imate? Ako biste htjeli vektorski prostor, šta ja znam, na der, modelirati kao nekakvu sigma strukturu, onda bi množenje skalarom, dakle, za svaki pojedini skalar i zr, biste morali imati jedan funkcijski simbol. Koji množi s njim. I sad to kažem, čak i teoretski moguće gledati nad proizvodnim poljem, nad fiksiranim poljem. Naravno, ne možete gledati klasa svih vektorskih prostora nad bilo kojim poljem, jer naravno polja, šta ja znam, C i polje neko algebarskog potpunjenja, nekakvog konačnog polja, nisu algebarski kompatibilni. Dakle, ne možete zapravo to strpati u jednu teoriju. Ali za neko konkretno polje, svakako možete gledati klasu svih vektorskih prostora nad tim poljem. E, onda imate drugi problem. Recimo, ako to polje stavite na R, onda dobijete neprebrojivo mnogo funkcijskih simbola unutra. Jer svaki skalar vam daje jedan funkcijski simbol. Mora biti zapravo prebrojivo polje. Onda nekak nemate puno izbora. Naravno, možete konačnog polja stavljati, ali ćete nešto normalno, ovak, normalno u neformalnom smislu, onda valjda nad Q ćete gledati. Dobro, sva jedna klasa svih prste, nova klasa svih polja, ali to se sve vrlo jednostavno aksijomatizira i najčešće nad konačnom mnogo aksijoma. Ajmo vidjeti sad ovoj priče sa bez konačnog mnogo aksijoma. Dakle, za početak definicija. Dakle, klasa sigma struktura je delta elementarna ako postoji konačan skup formula takav da je deta. E sad kažem, bez manjenja općenitosti možemo predpostaviti dvije stvari. Da je S jednočan, mislim, naravno je ono, dakle sad napravim ovo. I da je F rečenica, opet naravno, dakle samo dodam existencije ovih univerzalnih kvantifikatora na početak. Jednostavno ćemo u buduće kad kažemo delta elementarna misliti ovo je definicija, ali zapravo postoji jedna rečenica takva da je mod od singleton te rečenice zapravo K. Dobro, ovo je jako zanimljiva propozicija, dakle koja kaže ne moraš zapravo tražiti nekakve čudne skupove aksijoma konačne. Dakle, čim imaš nekakav skup aksijoma za K, S i znaš, nekako znaš da je K delta elementarna, to samo, mislim, načalno to bi značilo da postoji neki drugi konačni skup aksijoma za to koji možda nema nekakve veze s ovim S, ali zapravo ne, nek postoji konačan podskup od S, takav da je to. Ovdje imam neki bezkonačni skup S i znam da ima nekakav konačni skup, ne znam, T, takav da je K mod S, a ujedno je i mod od T, gdje je, znači ovaj je bezkonačan, ovaj je konačan, ali onda sigurno postoji S crtica, takav da to bude ujedno i mod od S crtica, S crtica je konačan i podskup je od ovog početnog skupa S. To vrlo podjeća na koju stvar, iz vektorskih prostora, dakle, ako imate, kak je ono išlo, nekakvu bazu za neki ogromni bezkonačno dimenzionalni elektrski prostor, imate neki konačno dimenzionalni podprostor u njemu, onda on sigurno ima bazu koja je podskup od ove tu baze, ne morate tražiti neku drugu bazu, možete, ima i drugih baza, ovo je T, ali sigurno je možete naći već ovdje. Da, nijedavno je bilo kad sam ja učio linijarnu algebru, ali nekako mislim da, da, dimenzija je invariantna, znači u linijarnoj algebri imate još dodatni benefit da ova S crtica ima jednako mnogo elementa kao i T, jer je to jednostavno dimenzija tog konačna dimenzijalnih prostora. Ovdje to ne mora biti, jednostavno je moguće da ova S crtica bude puno veći ili čak puno manji od ovog T. To ne vrijedi, ali svejedno postoji konačan skup. Ok. To je neki koji postoje? Da, znači, predpostavka propozicije je da je delta elementarna klasa, znači ima nekakav konačni skup, ali kažem, zapravo, b s ome p, dakle, dT jednostavno. I to ćemo sad koristiti. Znači, po ovom gornjem možemo jednostavno uzeti nekakvu rečenicu f i onda naravno reći, aha, f je očito logička pozitivnica od S. Zašto? Jer svaka struktura na kojoj je vrijedi S je u k, pa onda na joj vrijedi f. Dobro. I sad teorema kompaktnosti. Naravno, pričamo o primjerama teorema kompaktnosti, dakle, ređe je da primjenimo teoremu kompaktnosti negdje i to je ovdje. Znači, ako je f logička pozitivnica nekakvog ogromnog skupa formula S, onda postoji konačan skup formula koji već pokriva ovu f. Dobro, jesam li gotov? Pa skoro. Dakle, naravno S crtica, možda još godno napomenu, dakle, ovaj operator mod je zapravo, kak se to zapravo lijepo zove, kontravariantan. Dakle, kak skupovi rastu, tako klasa modela se smanjuju. Dakle, naravno, ako imate više aksijoma, onda manje je struktura zadovoljava sve to. Dakle, S crtica je pod skup od S, dakle, svakako mod od S crtica je nad skup od mod od S, mod od S je zapravo ovaj k, ali vredi i drugi smjer, jer S crtica također ima za logičku pozitivnicu S, F, da, to je teorema kompaktnosti. Dakle, u drugom smjeru, evo, nakon ovoga kažem. F je pod skup od, ha, nije pod skup, da, da, tako napisati, da, dobro, uglavnom. Znači, ovo gore je baš kontravariantnost, a ovo dolje je jednostavno, s obzirom na to da se ovdje radi o jednoj formuli, koja je posljedica od S crtica, svaka struktura na kojoj je istini test crtica, dakle, svaka struktura u modu od S crtica, na njoj vredi F, dakle, ona je u mod singleton F, međutim, mod singleton F je opet k, jer to je isto bila ova predpostava. Nekakav teorema o sandwichu tu jest, ali nije baš doslovno, jer kažemo ovo je baš inkluzija, a ovo je logička posljedica, ali na kraju ispadne da, da ne može vrdat ta klasa ni na veće ni na manje, nego baš mora biti jednaka k. Dobro, dakle, i sad imamo, dakle, vezu, jako važnu vezu između elementarnosti i delta elementarnosti, koja je isto, naravno, posljedica teorema kompaktnosti, koja kaže ovo. k komplement je jednostavno klasa svih sigma struktura koje nisu u k, dakle, očito komplement. Jedino što treba naglasiti, dakle, to je nad istom signaturom, dakle, ne sad sve moguće strukture koje nisu u k, jer naravno njih ima nad raznim signaturama, nego te koje stvarno, na primjer, šta je, znam, klasa grupa, imaš, dakle, nekakve funkcijske simbole za operaciju, konstantski simbol za jedinicu i tako to, nad tom istom signaturom strukture koje ne zadovoljavaju akcijama grupa, dakle, to bi bilo onda komplement klase grupa. Dobro, i sad kaže ovo je karakterizacija, dakle, klasa je delta elementarna ako i samo ako je elementarna i njezin komplement je elementarna. Dobro, dakle, valjda je kristalno jasno, to je sad ova priča, zašto je dovoljno da je jedna, da se smije pretpostaviti da je jedna formula i da je ta formula računica, zato što onda stvarno ovaj smjer je one-liner, dakle, ako je to singleton f i f je računica, onda je komplement upravo akcijomatiziran sa negacijom. Pretom su bitne obje stvari, dakle, bitno je da je jedna formula, već da su dvije formule neobivaljivo, jer moralo bi se i funkciju napisati, i bitno je da je računica, jer naravno negacija u nekakvoj strukturi, ako ne vrijedi nekakva formula, ne znaš i da vrijedi njezina negacija, ali vrijedi, to svakako vrijedi ako je ta formula računica. To smo već pričali. Ok, znači u svakom slučaju to. Dakle, što? Ako je delta elementarna, onda je i k komplement delta elementarna, a naravno svaka delta elementarna je elementarna, jer jednostavno samo maknem taj dodatni zahtjev da skup akcijoma mora biti konačan. E, ali drugi smjer je naravno primjena teorema kompaktnosti, opet slično. Dakle, k je akcijomatiziran nekakvim skupom s1 i njegov komplement je akcijomatiziran nekakvim skupom s2. Ključno je, dakle, pretpostavka je da su to elementarne, dakle, postoje nekakvi skupovi. Ne znam za sad ništa o njima, jesu li konačni, ali nije bitno. Zašto? Zato što skup s1 unija s2 sigurno nije ispunjiv. Zašto? Jer naravno svaki model, kad bi nešto bilo model za s1 unija s2, tad bi bilo model i za s1 i za s2. Dakle, bilo bi u k i u k komplement. Naravno, to je nemoguće. Dakle, nijedna struktura nije isto vremena u k i u k komplement. To drugim rječima zapravo znači da unija ova dva skupa nije ispunjiv. Super. E, ali čim nekakav skup nije ispunjiv, teorema kompaktnosti kaže da postoji konačan podskup koji nije ispunjiv. Dakle, što je? Da, da postoji. Te, konačan podskup od s1 unija s2 te nije ispunjiv. E, ali naravno, ako ja imam nekakav ogromni skup koji se sastoji od nekakva dva ogromna skupa i onda sam tu nađen nekakav konačan podskup, on sječe s1, mislim, ne mora sjećati, može biti dizjunktan, ali potencijalno sječe s1 i s2 u nekim konačnim skupovima. Označimo s1' dakle valjda s1' presjekte i s2' je s2 presjekte. Tada naravno, to su također konačni skupovi. I njihova unija je čitav te. Dakle, nije ispunjiva. Super, znači našao sam dva konačna skupa čija unija nije ispunjiva i još imaju dodatno lijepo svojstvo da je jedan njih podskup od s1, a drugi je podskup od s2. I sad opet ona priča kontravariantnost. Dakle, s1' je podskup od s1, pa je mod od s1' nadskup mod od s1. A mod od s1 je naravno k. Šta još trebam? Samo trebam dokazati drugu inkluziju. Zašto? Zašto će to zapravo znači da je k jednak mod od s1' Dakle, našao sam konačan skup aksioma za k. Dokazao sam da je k delta elementarna. Dakle, to je nekakvo prebacivanje na ovaj s2. Dakle, pretpostavljamo suprotno da imaš nekakav... k je svakako podskup od s1' drugu smjeru. Pretpostavljamo suprotno. Znači, imaš nekakav m iz... Pretpostavljamo suprotno, znači nije svaki odavdje ovdje, znači postoji neko odavdje ko nije i ovdje. Postoji m iz mod od s1' takav da m nije iz k. Međutim, naravno m je... Pričamo cijelo vrijeme o klasi sigma struktura, ovo tu je klasa sigma struktura. Dakle, to zapravo znači da m jest iz k komplementa. Međutim, k komplementa je također aksiomatiziran, dakle, to je mod od s2' i sad opet ista priča, kontravariantnost, je nadskup od mod od s2'. Nisam siguran da mogu zamijetiti. Da, naravno. Znači, m je element od ovog tu, dakle, na m stvarno vrijede sve formule iz s2', da, ne moramo biti rečenici. Međutim, kontradikcija, ovdje imam da na m vrijede sve formule iz s1' i onda bi ispalo da je m model za t, što je kontradikcija s time da t nije ispunje. Dakle, stvarno nije teško, treba malo žonglirat sa tim nejednakostima, inkluzijama. Dobro, ajmo za kraj još vidjeti jedan ozbiljni primjer. Dakle, klasa svih beskonačnih skupova je primjer klase koja je elementarna, ali nije delta elementarna. Kako možemo smislit nešto što se može aksiomatizirat sa beskonačno mnogo formula, ali se ne može aksiomatizirat sa konačno mnogo formula. Dakle, naravno, ideja je ovakve formule, još ćemo ih često koristiti. Dakle, fi veće ili jednako n jednostavno kaže da u našem nosaču ima barem n elementa. To je lako napisat. Naprimjer, u nosaču ima barem tri elementa. Piše posto y1, posto y2, posto y3. To nije dovoljno, dakle moramo reći da su stvarno različiti. Tako da konjunkcija y1 je različita od y2, y1 je različita od y3 i y2 je različita od y3. Ovo je formula nekakve kvadratne duljine u ovom srustu n, ali nije bitno. Bitno je da je konačan niz znakova i da doista iskazuje, s obzirom na to da smo rekli kod definicije mod da se radi o normalnim strukturama, da to stvarno kaže onda da, kad se ova jednakost interpretira sa jednakošću u samom modelu normalnom, da to stvarno znači da onda su interpretacije tih tri simbola doista različite, što znači da u nosaču modela ima barem tri elemente. Međutim, nije delta elementarna. Zašto? Prethodna propozicija, ne ova lema, nego baš propozicija, znači ova, da kaže jednostavno kad bi imao nekakav, kad bi bila delta elementarna, imao bi nekakav konačan skup aksijoma, ali ne samo to, nego bi imao neki konačan podskup od ovog tu skupa. To sigurno nije moguće jer on bi negdje završio. Konačan skup će imat nekakav najveći broj takav da se ovaj broj pojavljuje unutra i onda bilo koji skup sa toliko elementa će se dovoljavat, naravno neki je to pet, uzmaš bilo koji skup sa pet elementa, on nije bezkonačan, a zadovoljava sve ispod. Dakle, jednostavno, skup je, nemoguće je uzeti konačni podskup od ovoga koji bi modelirao, koji bi aksijomatizirao klasu svih bezkonačnih skupova. Dakle, nije delta elementarna. Dakle, sad vidite koliko je ona propozicija jaka, inače bi moralo razmišljati o nekim raznim skupovima aksijomat, ali zapravo dovoljno mi je razmišljati o konačnim podskupovima ovog skupa. Oni su jako jednostavni. Naravno, i sad ovdje ide ova lema od prije, znači klasa svih konačnih skupova, s obzirom na to da je signatura trivialna, dakle signatura ima samo jednakost, komplement je upravo klasa svih konačnih skupova i ona nije elementarna. Dakle, malo bizarno, ali sasvim logično na neki način. Dakle, ne mogu definirati konačnost u logici prvog reda. Bez konačnost mogu sa bez konačnost novog formula, ali ne mogu sa konačnost novog formula. Dakle, sad još samo ovaj primjer. Dakle, imamo dijeljive grupe, naprimjer, isto vrlo slična stvar, samo kao još imam nekakav dodatni funkcijski simbol, ali niš' se posvena mijenja. Jest elementarna, nije delta elementarna. Dobro, ajmo na pauzu.