 Ovo je možda naša prva prvog vrha. Uvijek je to nije vrlo dobro. Ovo je naša prva prva vrha. Ovo je naša prva vrha. Ovo je naša prva vrha. Ovo je naša prva vrha. Ovo je naša prva vrha. Možemo? Tako da... Ako se sjećate, teorija ACF, algebraically closed fields, teorija algebarskih zatvorenih polja. Šta bi to bilo? Imamo nekih konačno 9 aksijoma teorije polja. I još imamo beskonačno aksijoma, znači po 1 za svaki stupanj veći od 1, koji kaže da svi polinomi tog stupnja imaju nul točku. Recimo, na primjer, za stupanj 2 bi to bilo za svaki a, za svaki b, za svaki c. Postoji x takav da a puta x puta x plus... Dobro, pardon, naravno, a nije nula. Poglači... a puta x puta x plus b puta x plus c. Dobro. I tako kažem, po jedna takva formula za svaki mogući stupanj poljama. Dakle, to je teorija algebarskih zatvorenih polja i sada želimo dokazati, mislim dokazati, malo mahat rukama, ali čisto da vidimo kako izgleda dokaz za tu teoriju da dopušta eliminaciju kvantifikatora. Dakle, opet, ona Lema kaže dovoljno mi je gledati primitivne, egzistencijalne sa jednim kvantifikatorom. Dakle, pišem zapravo postoji x... Aha, ovdje pišem y zapravo. Takav da i sad tu ide ovaj elementarna konjunkcija. Znači, konjunkcija atomarnih formula. Međutim, što je naša signatura? Naša signatura, teorija polja, naravno ima jednakost, koju je svaka signatura. Ima plus i puta iz teorije polja i to je to. Dakle, možemo sad još naravno čisto da nam bude lakše govoriti o poljima. Imate ono posebnu oznaku za nulu i za jedinicu, ali čak i nije nužno. Dakle, oni se uvijek mogu karakterizirati, definibilni su u teoriji preko nekakvih formula. Recimo, ako napišete da je nešto neutralni element za zbrajanje, onda to mora biti nula. Dakle, nula je jedinstveni neutralni element za zbrajanje u svakom polju, čak što više u svakoj grupi, adjetivnoj. Pa onda pomoću te formule zapravo možete karakterizirati taj kostnacki simbol. Isto tako, neutralni element za zamnoženje, bivanje neutralnim elementom za množenje zapravo karakterizira ujedinicu. Tak da kažem, konzervativno proširenje signature. Niš' nismo zapravo povećali bitno ekspresivnost, samo su neke stvari kraće. Dobro, ali ono što hoću reći, dakle, ovo su kostnacki simboli, ovo su funkcijski, jedini relacijski simbol je jednako. Znači, možemo reći nekako, ona prošla signatura je bila relacijska, u smislu imala je praviliški samo relacijske simbole, ova je nekako antiralacijska, odnosno ima, mora imati jedan relacijski simbol, ali taj tu jednakost, ali ima samo nju. Šta to znači? To znači da će gornja struktura ovoga biti vrlo jednostavna. Znači, sve će to biti ili nekakve jednakosti, ili nekakve različitosti. E, ali ono što će biti ispod, dakle, termi će sad biti stravično, mislim, stravično, dosta komplicirane. Termi će izgledati tako da zapravo vi imate, imate neke variable i imate još plus puta i 0 i 1. Naravno da opet ista priča, dakle, sa 0 i 1 možete eliminirati iz tih terma, ono ako se nešto množi s 0, onda to možete jednostavno zanemariti, čitav taj umnožak, ako se zbraja s 0, onda možete zanemariti taj pribrinik. Ako se množi s 1, isto možete zanemariti taj faktor, jedino ako se zbraja s 1, onda vam za to stvarno treba nešto, nekakva zanimljiva teorija koja vam kaže kako za stvarno eliminirate pojavu te jedinice. Ali kažem, možete uvijek reći, zbraja se sa onim što je neutralni element zamnoženje, pa možete. I sad, ono što je nekako algebarska stvar, što se radi na algebri, ako vi uvedete... Da, to je ovo, znači... Aha, ok. Taj y je zapravo ova varijabla koja nas zanima, koju želimo, kvantifikaciju po kojoj želimo eliminirati. Međutim, opet isto kao i u ovom teoremu koji smo dokazivali prošli sad, imamo mi u toj našoj formuli i druge varijable. Znači, ovo ne mora biti rečenica, najčešće i nije za zanimljive slučaje. Znači, ta zapravo formula će biti oblika f od nekakvih x1 do xn i onda još tu y. Aha, to je psi. Znači, ova tu formula... Aha, ne, ne, ne, ne, nešto ne valja. Aha, to je psi. Znači, ovo je f od x1 do xn, a ovo je psi od xn i još y. Ok. E, i sad kaže ovo, znači, da bismo nekako lakše razmišljali o ovome, zapravo ćemo koristiti onaj, onu napomenu, znači napomenu nakon teorema o kriteriju za eliminaciju, ona koja se odnosi na zajednički podmodel, znači ovo. Ako su m1 modeli za tu teoriju, znači teoriju ACF, i imaš, znači m1 su nekakva dva modela, a m0 je podmodel i od jednog i od drugog. To smo rekli da zapravo izvorno dolazi od toga da imam izomorfne podmodele, ali zapravo onda mogu pretpostaviti da je to jasno. Preimenujem u jednoj od tih struktura te elemente koji su im kao zajednički. Onda kad goti imaš tih jednih iz tog zajedničkog podmodela, onda vrijedi onaj uvid kao za, ne za jake, nego za homomorfizam. Mislim, ne, to je zapravo uvid kao donekle za elementarni podmodel. Naravno, komplicirano je sad reći šta to zapravo znači, jer ovi a-ovi su restringirani samo da budu iz ovog zajedničkog. Uglavnom, to je ekvivalentno sa time da dopušta eliminaciju kvantifikatora, dakle zapravo to želimo dokazati. Zašto je to korisno? Zato što kaže, aha, onda ovdje mogu ove tu x1 do xn zapravo valuirati samo sa elementima iz tog zajedničkog podmodela. Znači, imam neka dva algebarski zatvorena polja, modele za ACF, dakle M1, i M0 je nekakav zajednički podmodel. Po onoj napomeni, dovoljno je tvrnju, ono da nešto u M povlači nešto u N, dokazati za a1 do aN iz M0, iz nosača od M0. I to je to, znači, plus ona napomena, to je dovoljno napraviti za baš tu formulu. Postoji y takav da psi. Dobro, e sad, zašto smo to sve skupa radili? Zato da bismo mogli reći, aha, onda zapravo ovi a1 do aN se čuvaju, mogu zapravo proširiti signaturu sa imenima za njih i ta imena će biti jednako valuirana. Ključno je da nekako, opet, moram nekako u samoj teoriji reći da će ti, na primjer, a1 ostati na istom mjestu. Ako stavim variablu, to ne valja jer onda valuacija se može promijeniti u drugom modelu, ali način na koji to napravim je onaj koji smo već koristili hrpu puta, metoda diagrama, znači uvedem ime za taj a1, taj objekt, nazovim ga recimo a1-potez. Kažem, to je novi konstantski simbol u mojoj teoriji i jednostavno definiram interpretaciju tog konstantskog simbola kao a1. I onda naravno, s obzirom na to da je ovo podmodel, dakle, to će stvarno, taj, interpretacija konstantskog simbola će morati ostati ista. E, i sad kaže ova priča iz algebre, dakle, ako ja imam imena za koeficijente, onda su termi s jednom slobodnom variablom upravo polinomi. Znači, nad nekakvim poljem koje sadrži a1 do a1. Naravno, nekakvo polje koje sadrži a1 do a1 je upravo M0. Znači, on je podmodel od, na primjer, M, M je algebarski zatvoreno polje, dakle, M0 je isto algebarski zatvoreno polje. Dobro, znači, zatvoreni, ne zatvoreni termi, nego, dakle, termi. Zatvoreni termi su zapravo samo nekakvi izrazi, dakle, u polju, jel? Dakle, nešto što se može izračunati. Znači, zapravo imena za neki konkretan objekt u polju. To nije, to nije zanimljivo. A dakle, imaš jednu variablu, znači, ova y, onda naravno ta y ti možeš množiti sa a ovima, možeš ga množiti sa samim sobom, možeš ga zbrajati sa nekakvim a ovima, itd. Na kraju dobiješ, znači, nekakav poljenom u variabli y. E, i sad još treba reći, aha, a šta su ove atomarne? Znači, nekakav poljenom od y je jednak nekakvom drugom poljenom od y. Ali, naravno, to znamo da se uvijek može napisati u obliku f1 minus f2 od y jednako 0. Znači, imam polje, dakle, mogu uvijek poljenome... Dobro, nije, nije da poljenom i delje čine polje nad poljem uvijek, ali svako čine prstan, dakle, mogu sigurno ih oduzet. To će opet biti neki poljenom nad tim poljem i ne moram zapravo gledat' ovakve formule, dovoljno mi gledat' ovakve formule. Svaka jednakost se može zapisati kao neki poljenom y 0. nekog poljenoma. A svaka različitost se može napisati kao y nije 0. nekog drugog poljenoma. Znači, naravno, ne mora biti samo jedan, pojedini može biti više, naprimjer, m ovakvih gdje je 0. i k ovakvih gdje nije 0. Znači, sad, naša općenita formula psi je onda sigurno ovakvog oblika, pod pretpostavkom da sam uveo imena za ove a1 do a1. I sad, naravno, ovdje su onda nekakvi poljenomi sa koeficijentima odavdje, a svi su oni iz M0, znači, to. Dobro, treba sam ovdje još ovdje. Znači, kao nosač od M0 je zapravo to polje, a onda ugla to x. Dobro. I sad, znači, jednom kad sam precizirao to, znači, to zapravo sad piše postoji y i sad tu piše, znači, nekakav f1 od y je 0 i fm od y je 0. I ovih g1 od y nije 0 i gk od y nije 0. Dobro, ovaj je, naravno, mislim, dakle, ovih f ima m, a g ima k. I sad kaže ovako, znači, aha, zašto je M0 već nije algebarski zatvoren? Naravno, zapotovo, što je podmodel, dakle, nije nužno elementarni podmodel, dakle, ne mora, da, a onda ne mora biti ni polje, čak, zapravo, ali... M0 je podmodel, M1, dobro, znači, podmodel algebarski zatvorenog polja. Što to znači? To znači da svakako ima, znači, na primjer, 0 i 1 mu se interpretiraju na isti način. Zbrajanje i množenje mu se interpretiraju kao restriksije zbrajanje i množenja od M, odnosno od N. Nosač mu je podskup nosača, i jednog i drugog, dakle, presjeka. Jednakost je jednakost, dakle, normalni su ovaj, ali... Da zbilja, znači, to ne mora, jer, naravno, akcije ovog polja nisu nužno, ovaj, znači, univerzalne rečenice, dakle, nisu zatvorene na podmodele. Na primjer, šta ja znam, ovaj akcijon polja koji kaže da svaki ne-nula element ima inverz, to je ono, znači, svaki postoji. Dakle, teoretički je zamislivo da M0 uopće ne bude polje. Ali kako onda znam gdje mi je trebalo da je M0 polje? Ha, nije mi zapravo trebalo, to je ono, znači, da, ne treba, mi je samo da je prsten da bih napravio polje na ovome, onda to štima. Da, ok, ali u svakom slučaju, znači, mogu ga algebarski zatvoriti, čak i da nije polje, mogu, valjda, nekakav, nekako kocijentu konstrukciju napraviti i onda još algebarski zatvoriti, u svakom slučaju mogu napraviti algebarski zatvoreno polje koje je nadskup, odnosno nadmodelo od... od M0. Ha, ovo je isto nekakva, valjda, algebarska stvar. Dakle, što kaže? Ako imaš M0, je podmodel od nekakvog M i M je algebarski zatvoreno. Aha, to nije tako teško. Onda, kad zatvoriš M0, onda će naravno to biti podskup od zatvorenogo ovo. Međutim, budući da ovo već je algebarski zatvorno, to je isto što i M. Dakle, također onda ovo je algebarski zatvorenje od M0 je podmodel od M. A, isto tako, podmodel od M. Dobro, e, i sad kaže, aha, prvo, naravno, vrlo je slično kao i za onaj dokaz, samo naravno, nekako, tamo su termi bili užasno jednostavni, termi su bili samo varijable, a sama struktura atomarnih formula je bila puno kompliciranija. A ovdje je nekako obrnuto, jel, dakle, termi su oni koji zapravo nose svu kompliciranost, a atomarne formule su prilično jednostavni. Ali, dobro, dakle, prvo kaže, teoretski je zamislivo da ovih F-ova uopće nema. Dakle, M je 0, ili, ne mora M biti 0, ali može recimo M biti 3, a sva tri F-a su jednostavno 0 polinomije. Dakle, onda naravno, to mi isto niš ne kaže, ili su svi F i 0 polinomije. Što je tada? Je li tada prejednostavno? A nije baš, ali... Čekaj, čekaj, čekaj... Aha, to je ovaj donji slučaj. Aha, tada ni jedan g nije 0 polinom. Zašto? Jer tada ne bi moglo biti. Dakle, pretpostavka je bila, jel, dakle, ne koristimo ono, može se eliminirati kvantifikator, nego koristimo ono napomenu. Znači, tada je pretpostavka da stvarno u M vrijedi ovo. Ja sad moram samo u M naći neki svjedok. Ali, pretpostavka je da u M ovo stvarno vrijedi. Ne ono, je ekvivalentno, nego istina je. Znači, u M vrijedi da tada postoji y takav da nekakvi geovi od y su različiti od 0. To će onda značiti da ni jedan od geova nije 0 polinom. A da bi neki od geova bio 0 polinom, onda očito ne bi mogao za njega konkretnog postojati y takav da je u tom y različito 0. Jer 0 polinom je svuda 0. Znači, g j nije 0 polinom. Ok. Dobro. Aha, ali ako nije 0 polinom, ja imam za algebarski zatvoreno polje. U algebarski zatvorenom polju znamo po definiciji algebarski zatvorenosti svake polje ima 0. Ali znamo i više. Dakle, ima one neke bez uova, kak se to već zove, jednadžba ili što već, iz koja slijedi da zapravo kad polinom ima 0, onda se može podijeliti sa shiftom za tu 0. I onda dobiješ polinom manjeg stupnja. Dakle, zapravo ne samo da ima 0, nego ima točno toliko 0 čaka koliko je moj stupanj. A stupanj je konačan, ovih geova ima konačno mnogo. Dakle, sve skupa 0 čaka svih geova ima konačno mnogo. Pri tome, važan je 1 milion 0 polinom. 1 milion 0 polinom je objećan konačno na 0 stupanj i on nema stupanj. Ali, buljiš je da svaki od njih ima stupanj. I ima 0 točki. Točno toliko, znači, stupanj od geov. Dakle, ja mogu sa s označit skup koji sadrži sve 0 točki svih geov, i tu je konačan skup. Ali, bili smo jednom davno, kad smo tamo gledali isto neka algebarska zatvorena polja, dokazali da je svako algebarski zatvoreno polje beskonačno. Jer nekako ono, evo ukljidov dokaz da primbrojavamo beskonačno mnogo. Pomnožiš sve shiftove, dodaš jedan i onda on mora imat 0 točku, a ne može biti ni jedna od ovih, jer si dodao jedan na unužak svih. Dakle, vrlo elegantna konstrukcija koja pokazuje da ne može algebarski zatvoreno polje biti konačno. Dakle, šta sad imam? Imam konačan podskup nekog beskonačnog skupa, nosača nekog beskonačnog modela. Znači, sigurno ima neki koji je iznosača, a nije u S. To je dosta. Dosta je da je iznosača, dakle mogu u njemu evaluirati sve ove gejotove, odnosno, precizno, mogu evaluirati y s njim. A budući da nije u S, svaki pojedini gejot od y će biti radišt od 0, jer inače bi značilo da je 0. to gejot, pa bi bio u S. Znači, to svakako vrijedi, odnosno, tada i ovo vrijedi. Mislim, to je tada šitava psi, jer nema ovog tu. Ovo tu trivialno vrijedi, jer ili ih nema, ili su svi 0 poljenomi, pa su jednaki 0 u bilo čemu, pa tako i u B. A nijedan od ovih nije 0, jer je B izvan S. I to je to, to je ovaj slučaj, svi su F i 0 poljenomi. E sad, ako neki od njih nije 0 poljenomi, F i 0 nije 0 poljenomi. Sad kaže ovako, onda imaš, aha, onda opet, iskoristiti činjenicu da u M vrijedi zvijestica, opet zbog zvijestica, a sad zvijestica daje nešto više. Znači, zvijestica tu je bila samo rekla nijedan gejot nije 0 poljenomi, jer ovih F-a nije bilo. A sad zvijestica zapravo dade da stvarno imaš nekakvu 0 točku ovdje. Znači, ima nekakav B, ali taj B je iz M, odnosno iz nosača od M. Ono što bi mi njego htjeli je strpat ga u N, ali... Tu imam ovaj M0 koji je u presjeku, znači, htjeli bismo ga zapravo strpat u M0. E sad, vjerojatno... Sposebno F i 0 od B je 0. Dobro, znači, imaš nekakav poljenom koji nije 0 poljenom i njega kad evaluiraš u ovom, znači, takav da bla bla, znači, tu sad piše nešto, nešto jednako 0, ali među njima je baš ovaj F i 0 za koji znam da nije 0 poljenom. Dobro, ne mogu tako napisati, mislim mogu, ali ovo sad nije formula, ovo je samo pokratno, dakle, postoji, rječima postoji B iz nosača od M, takav da ovo tu je ovako, jer taj B nije, to je element nosača, nije element jezika. Ali ne znam, jasno je što se tu sad hoće. E, ali sad, zbog toga kaže, onda B mora biti iz... A je, ali to je točno to, dakle, algebarsko zatvorenje, znači, dodaj u M0 sve nultočke svih mogućih poljenoma stupnja većeg od 0 nad M0. F i 0 je takav i stupanj mu je veći od 0 jer nije 0 poljenom, znači, a B je njegova nultočka, znači ona je morala nekad završiti u M0 crtice. Znam što je, po definiciji algebarskog zatvorenja, odnosno, možda bolje, po konstrukciji algebarskog zatvorenja, jer negako ovaj... Algebarsko zatvorenje, možete reći, specifikacija je samo, aha, to ti je bilo koje je algebarski zatvoreno polje koje sadržuje ovo početno, ali kad pogledate kak se ono konstruira, konstruira se zapravo iterativnim dodavanjem nultočnog polja. Dobro. E sad kaže M0, dakle, taj... Dobro, ovaj, crtice zapravo, whatever, je, znači, podmodel od M, a fi je otvorena, da je elementarni podmodel, onda ne bilo bitno kakva je psi, ova formula, ali otvorene formule se čuvaju i s obzirom na podmodela koji nisu elementarni, to zapravo znači da i u ovom zatvorenju vrijedi psi od B. I onda sam gotov, jel' li, dakle, sad to mogu dići gore. I kažem, budući da je B, B je kao bio ovdje, ali zapravo je bio ovdje jednom kad ja to algebarski zatvorim. Ovo je B. Ovaj, ali budući da je on također podmodel od N, ja sam B uspio da vidim. Znači, krivo je reći da ga strpavamo u M0, ne moram ga moći strpati u M0, ali moram ga moći strpati u algebarsko zatvorenje od M0, što je dovoljno. I opet sad ovo, znači, podmodel, otvorena formula, znači mogu prema gore. I to je to. Znači, uspio sam ga uspješno prenijet s jednog na drugi. U ovom prvom slučaju nisam ništa prenosio, ali sam prenosio samu činjenicu da ima neki tamo koji nije ovdje, a to je bilo posljedica toga što je ovaj skup konačan, a ovaj skup bez konača. Dobro, e sad kaže, znači, model na potpunost, naravno jer teorija dopušta eliminaciju kvantifikatora, može se dokazati neki važni teorem iz algebra koji se zove Hilbertov nuž, šta ne znam sad, tu ćemo samo valjda nekakve pojmovi iz algebra na brzinu ponoviti. Nešto imamo reći o tome. Evo probac. Znači za početak moramo nešto reći o idealima, ali to valjda nije strašno, nekakvu algebru ste slušali. Imate nekakav prsten, podskup prstena je ideal ako je zatvoren na zbrajanje, odusimanje i množenje proizvodnim elementima prstena. Naravno da je to onda između ostalog implicirate zatvorena množenja, ali i više, dakle, ne samo da umnožak dva elementa iz i mora biti natrag u i, nego jedan faktor da bude u i je dovoljno da umnožak bude u i. Valjda najtrivijalniji, najkanonski primjer su parni brojevi u prstenu, cijelih brojeva. Dovoljno da je jedan faktor paran da bi umnožak bio paran. U prstenu uvijek imate dva trivijalna ideala, mislim, u netrivijalnom prstenu, imate dva trivijalna ideala, jedan je samo nula, primijetite naravno, kad nulu množite s bilo kojim elementom prstena opet ćete završiti u nuli, znači, to je jasno ideal. I čitav R, naravno, jer R je zatvoren na množenje, dakle, kad se elementi iz R množe drugim, ili istim elementima iz R ponovno se dobiju elementi iz R. Dakle, to su trivijalni ideali. Ostali su onda zovu pravi ideali. R je kod parne brojeve uzel, zapravo mogu gledat brojeve dijeljiva sa 3, brojeve dijeljiva sa 15. Za bilo koji m ja mogu gledat mz, to je ideal u prstenu z. Za svaki m, naravno, za m jednako nula se dobije upravo ovaj, a za m jednako 1 ili čak za m jednako minus 1 se dobije ovaj. Ovi trivijalni su samo specijalni slučajevi ovih ovdje, ali naravno, u strukturi z. Uopćenitim strukturama možda bit kompliciraniji. Ovi se, inače, zovu glavni ideali, o tom potopu. Prosti ideal je onaj u kojem vrijedi ovako nešto. Dakle, da vi, ako imate umnožak u i, onda mora jedan od faktora biti u i. Dakle, primijetimo. Reci. Nisam baš siguran, ali mislim da se malo uopćenitih definiraju. Prosti ideal. Prijevijest je u nekim prstenima, ali ne baš u svima. Ideal je prosti, ako je samo ono uvijek. Iskreno, ovo fakat nisam ja pisao. Mislim da je ovo povlače da je idealno prostavljeno. Mislim da se nema nekakva svaka dva podideala. Imamo a i b. Da, da, sa podskupojima, a ne sa elementima. Tako se i ja nekak sjećam. Ali sam mislio da je to ekvalentno, ali možda i nije. S elementima je, ali mislim da ne u svima. Argo kao što. Da, da, možemo pogledat. Da, to nije ništa rekao. Ideal. Nista nije ništa. Aha, evo. To i naravno pravije. Dakle, tu se čini da je tak. E sad. Da, koliko Wikipedia treba vjerovat, to je dobro pitanje, ali... Evo, možemo još polframa pitati. Da, ali zanimljivo je da se ja isto sjećam neke karakterizacije sa podskupojima. Ali, da, evo. Dobro, ovdje čak ne piše da treba biti pravi, ali dobro, ajde. Uglavno. No, još. Svi učimo. Nadam se da nisam baš previše siguran da je to pretjerano korisno za logiku, ali dajte idemo. Idemo vidjeti koji će nas odvesti. Dobro, znači, zgodno je vidjeti da ako već od prije znate da je zatvoreno zbranje i oduzimanje, onda je dovoljno provjeriti ovo. Znači, i puta r jednako i. Naravno, ovo zapravo kaže podskupa, a onda zapravo samo drugi smjer. Ali drugi smjer zapravo slijedi iz toga da r ima jedinicu. Jer, naravno, bilo koji element iz i se uvijek može napisati kao ta element iz i puta 1. 1 je iz r i gotovo. Zgodna, još jedna zgodna stvar kod jedinice, kod prstena s jedinicom, je da možete vrlo jednostavno provjeriti je li ideal pravi. Znači, možete provjerati je li svi elementi unutra, dovoljno da provjerite je li jedinica unutra. Naravno, ako je jedinica unutra, onda su svi unutra i ako su svi unutra, onda je jedinica unutra jer je ona među njima svima. E sad, sa kvocijentima, znači, pravi ideal je prosti ideal ako i samo ako kad napravite kvocijent. Naravno, kvocijent po idealu je standardna kvocijenta konstrukcija. I ideal je upravo, mislim, biti idealom je upravo ono svojstvo koje vam treba da ovo stvarno bude prsten. Dakle, R po I je uvijek prsten ako je ideala u R, a taj ideal je prost ako i samo ako je taj prsten integralno domeno. Dakle, ono, nema, valjda nema dijelitelja nula i možda još nešto. Dobro, maksimalni ideal, to je maksimalni među pravim idealima, dakle, nema pravog ideala koji mu je nadskup. Vrijedi, dakle, ako je maksimalni, onda je prost jer valjda ako imate umjetnost, da imate u maksimalnom idealu ovo, kada ne biste imali ni ovo, ni ovo, onda biste... Nisam baš siguran kako to direktno ide, ali znam ovu karakterizaciju. Kao što se može reći, aha, ideal je prost ako i samo ako je kvocijent integralna domena, ideal je maksimalan ako i samo ako je kvocijent polje. A naravno svako polje i je integralna domena, pa iz toga slijedi da je svaki maksimalni ideal prost. Ali, da, ne znam, jel se može to ovako na prste lako. Obrat uopćenito ne vrijedi, ima nekakvih primjera iz proširenja od Q i tak, svako komplicirano. Svaki pravi ideal se može nadopuniti do maksimalnog ideala, dakle, ako ništa drugo cornova lema. E sad, priča o generiranju ideala, znači, može općenito ideal biti generiran s jednim elementom, to je ono što smo već vidjeli tamo, znači onaj Mz je specijalni slučaj toga, ali naravno to mogu napraviti skoro općenito, znači, za bilo kakav A i Zer, skup svih A i X gdje je X i Zer je glavni ideal koji je generiran elementom A. A naravno ako imam više elementa, recimo A1 i A2, onda moram ne samo svakog pomnožiti sa nekim elementom prsta, nego moram još to zbrojiti jer mora biti aditivno zatvoreno. Onda su to nekakve, dajmo reći, linjarne kombinacije s koeficijentima iz Zer, linjarne kombinacije ovih A ovog. To se onda kaže jednostavno konačni ideal, konačno generirani ideal, znači generiran sa elementima A1 do An. Dakle, glavni je specijalni slučaj konačno generiranog sa jednim elementom. Prsten se zove neterin prsten, na kojem mu je svaki ideal konačno generiran, dakle, ne mora biti načalno, ali najčešće u primjerama prsteni jesu neterini. Svako polje je s neterin prsten trivialno, jer valjda u polju su svi ideali trivialni, pa onda je specijalno i konačno generirani, jer generirani su jednim elementom, nulom, odnosno jedinicom. I ima nekakav Hilbertov teorema o bazi koji kaže, više manje ovo neterino svojstvo se čuva s obzirom na proširenje do prstena polinoma. Znači, ako imaš neterin prsten koeficijenata, onda je prsten koje je polinoma, s tim koeficijentima također neterin. I nekak ne možeš imat, da se može karakterizirat kao nepostoji, ako se dobro sjećam, beskonačni, silazni, dakle, kao strogo padajući niz ideala. Sve manji ideali u beskonačnost. Dobro, to je valjda svi algebarski pojma koji će nam trebati. E sad kaže ovako, jedna prilična jednostavna observacija je, dakle, ako imaš nekakvih, kod našeg mnoga polinoma, na primjer nad kompleksnim poljem sa koeficijentima kompleksnim, u nekakvim k-polinoma u n variabli, ne moraju biti ta dva broja nikako povesana, treba naći nužni i dovoljni uvjet, da ti polinome, svi ti polinome, svih tih k-polinoma ima zajedničku nutrušku. Dakle, budući da su na C, oni sigurno imaju nutruške, svaki pojedinačno, svaki ima nekih, kod našeg mnoga, ali, dakle, osimak su 0 polinomi, ali mene sad zanima drugo, mene zanima jedna nutruška, zajednička nutruška za sve njih. I sad primijetimo, ako je i od F1 do Fn jednak R, ako je, znači, ideal konačno generiran sa tim F-ovima trivialan, dakle, čitav prsten, onda očito ne postoji zajednička nutruška. Zašto? Jer biti čitav prsten znači između ostalog sadržavati jedinicu u tom prstenu. Dakle, u prstenu polinoma jedinica je zapravo konstantni polinom. Dakle, uzmeš jedinicu kao kompleksni broj i svemu predružiš tu jedinicu. I onda dobiješ konstantnu 1 kao polinom, a takav polinom očito nema 0, jer je svuda 1, dakle, nigdje ni 0. Dakle, ako bi takvi geovi postojali, onda bi 1 bio element ovoga, mislim, drugim rječima, ovaj prsten ideal konačno generiran bi sadržao jedinicu, što bismo vidjeli da je ekvivalentno tome da bude čitav prsten, i onda ne postoji zajednička nutruška. Međutim, ono što je zanimljivo je da vrijedi i obrat, i to je jedna od načina na koji se može iskazat Hilbertov 0,7Z. Dakle, što? Ako postoji zajednička nutruška, ne, to je isto ovo. Dakle, ako postoji zajednička nutruška, onda je ovaj ideal pravi. Ali, ako je taj ideal pravi, onda ti polinomi doista imaju zajedničku nutrušku. Jedini način na koji mogu nemat zajedničku nutrušku je upravo ovaj. Mogu jedinicu ili zapravo mogu bilo koju konstantu dobiti kao linarnu kombinaciju tih F'ova. Evo, znači, ako imaš u algebarski, dakle, vidjeli smo ga iskazali na C, ali zapravo može proći nad bilo kojim algebarskim zatvornim poljem. Ako imaš pravi ideal, onda svi ti elementi tog ideala, prije je bilo kao konakšno generirane, oni imaju zajedničku nutrušku. Ali primijetite naravno da ako ti F'ovi imaju zajedničku nutrušku, F1 do Fk, onda i svaka njihova linarna kombinacija sa bilo kakvim geovima također ima tu istu nutrušku. Možemo jednostavno reći ovo. Ne moramo nekakve generatore imati, nego jednostavno reći za svaki F od i vrijedi F od tih, a ova je nula. I nutruška naravno ne mora biti jedna, dakle, nutruška je zapravo neka fajna torka. Jer imam jednu varijablu. Dobro. Ok, ajmo probati, proći dokazima, da kažem previše algebri, ali dobro. Šta napraviš? Ovo je i je pravi ideal, to je pretpostavka. Onda možeš sigurno naći, to je ona lema, znači primjena cornova leme, možeš ga proširiti do maksimalnog ideala, to znači sa J. Dakle, J je maksimalni ideal koji sadrži i unutar ovog prstena polinoma F od x1 do x7, gdje je F algebarski zatvoren. Dobro. E onda, s obzirom na to ovo što sam rekao, znači, ako imaš maksimalni ideal, onda je kvojocijent zapravo polje. Dakle, ovaj tu kvojocijent je polje. Onda to polje možeš algebarski zatvoriti, znači od i dođeš do J, onda dođeš do k. E sad, dakle, naravno k, strikno govoreći, nije naskup od F, ali u k žive ovi, kako bi to čovjek rekao, kouseti od J, znači pomaci od J, znači za svaki pojedini a, a plus J, onda naravno mogu trivialno reći, aha, ako imaš nekakav element od F, njemu odgovara nekakav konstantni polinom, a onda njemu odgovara konstantni polinom plus J, znači svakako u tom smislu mogu i algebarske operacije se naravno čuvaju s branjem množenja, dakle mogu jednostavno smatrati da je F uložen u k, odnosno zapravo da je podskup. Međutim, ne samo da je podskup, nego, kažem, operacije funkcioniraju, to zapravo znači da je podmodel. E, ali, a CF je modelno potpuna, jer sam vidio da mogu eliminirati kvantifikatore, onda iz toga slijedi da je ovaj F zapravo elementarni podmodel od k. Dobro, e sad, to je više manje ono što nam logika kaže. Da li kaže Hilbertov teorema o bazi? Kaže ovo tu. Zašto? Zato što svaki ideal je konačno generiran. Međutim, ovaj tu J je naravno nekakav ideal koji sad zaživi, on mora biti konačno generiran. Znači, on je ideal generiran sa najevnim g1 do g1. I sad, sve što još potrebno je dokazati da su ti geovi upravo oni, oni koeficijenti ovdje, znači koji sa tim generatorima F1 do Fn u ovoj linijarnoj kombinaciji tvore jedinicu. Kako to napravimo? Tako da napišemo činjenicu da se ovi svi geovi podudaraju na nekakvom entorci u obliku formule. Znači, to je formula koja kaže postoji x1 do postoji xn, takav da g1 od tih je 0, i g2 od njih je 0, i gm od njih je 0. Ono što svakako trivialno vrijedi je da geovi u jotu... Aha, ovo zapravo hoću reći, da, tu svakakvih zloupotreba notacije imala, ako ja dobro pužim. Znači, svaki polinom gi je zapravo polinom nad, to su elementi iz jot. A to zapravo znači da ako ja translatiram variable sa jot, geovi to neće primijestiti jer je jot idealan. Polinom je modulo 2 i sad gledaš, aha, taj polinom u točki x i u točki x plus 16, to će biti isto, modulo 2. Zašto? Znači to je 2z idealan. Dobro, to vrijedi skrozopćeniji, to je posljedica toga da se polinomi dobivaju iz koeficijenata i variabli pomoću operacije zbranje i množenja, a operacije zbranje i množenja ostaju unutar ideala. Znači, to je isto kao gi od x1 do xn, pa sve skupa plus jot. Dobro, ali to je zapravo nul elementi jer gi je element od jot. Znači, to je upravo onaj pomak koji nije pomak, to je ono gdje ostaneš u jot. Znači, to je zapravo neutralni element u ovom polju. Dobro, e sad kaže, kaj je alimbarstvo zatvorenje od tog polja? A ovdje piše da su geovi na tome nula. To zapravo znači da sam našao elemente. Ovdje su upravo ovi pomaci od x1 do xn. Sad o njima govorim kao o variablama, ali one su ujedno i elementi od ovog prste na polinoma. Dakle, variabla x1 je ujedno i polinom x1. I sad kaže, onda u kam mora vlijedit ge? Jer ge kaže, imaš takvu, a sigurno imaš takvu negdje, u nekim čudnim idealima, ali onda ga sigurno imaš u algebarskom zatvorenju. To se samo kaže da taj polinom ima na udučku, a onda je sigurno ima u algebarskom zatvorenju. Dobro, i sad što kaže? Na k vrijedi g, a f je elementarni podmodel od k, dakle, specijalno f je elementarno ekvivalentan sa k, dakle, a g je rečenica. Jest, dakle, variable x1 do xn su kvantificirane. Dakle, iz činjenica na k vrijedige slijedi da i na f vrijedige. Dobro, i šta sad? Činjenica na f vrijedige napokon znači da sam se vratio. Jel' baš, ovo kao, možemo smatrati f je podmodel od k, ali zapravo sad sam našao konkretne elemente u f, dakle, u bazičnom f, dakle, ne podignutom skroz gore na razinu k, nego baš u f. Nazovemo ih a1 do an. Dobro, i šta sad znam? Budući da znam da oni zadovoljavaju taj g, to zapravo znači da g1 od tih a2, gm od tih a2, svi takvi su nula. I to je više manje to, dakle, jednom kad dobijena su geovi nula, svaka linijarna kombinacija je nula. I to je sad dobro ovo priča. Dakle, svaki f koji je iz i, je sigurno ujedno i iz j, jer j je proširenje od i, a j je generiran sa geovima, to znači da se f može zapisati u ovakvom nekom obliku. Međutim, naravno, onda budući da su geovi nule u a, slijedi da je f i također nula u a. Linijarna kombinacija, naravno, nula je ponovno nula. Dobro, ovo je možda samo zanimljivost. Dakle, Hilbertov 17. problem kaže pozitivno-semi-definitna računalna funkcija je ona koja kad god je definirana, dakle, naravno, računalna funkcija znači imaš polvinom u brojniku i u nazivniku, dakle, nekam razlomak kojem je brojnik i nazivnik polvinom. Kad god je definirana, dakle, kad god nazivnik nije nula, on je većer jednako nula. Naravno, onda ne može biti na c, treba biti na račun, što imate u uređaju, na primjer, na r. I sad, naravno, u cijelim brojima vrijedi, kak se to zove, Lagrangev teorema o četirih kvadrata, koji kaže, ako imaš pozitivan broj, onda ga sigurno možeš zapisati kao konačnu sumu, čak što više sumu od četirih kvadrata cijelih brojeva. E sad, naravno, analogno tome, može li se svaka pozitivno-semi-definitna računalna funkcija zapisati kao konačna suma kvadrata nekih računalnih funkcija, bilo kakvih. Zgodno je, dakle, to je kao, ne znam, odnosno, rješeno je puno kasnije nego što je zadano, koji je većina Hilbertovih problema, ali zgodno je vidjeti da za Polinome to ne vrijedi. Znači, čisto da ne bi čovjek pomislio da je to neka algebarka stvar koju uvijek mora vrijediti, postoji tzv. močkinom u Polinom koji ima to svojstvo da je pozitivno-semi-definitan, ali nije zbroj kvadrata. Ali kažem, nećemo ništa više o tome reći, bar ne za sad. Dobro, to je to. Ima možda nekih pitanja online? Nema, okej.