 Lijepo vam skuvao ovog teorema na donje, je da postoji prebrojivo polje koje je elementarni podmodel od R. Znači, već smo prije vidjeli da je Q podmodel od R ako gledam samo sa uređajem. Međutim, naravno, ako kažem polje, onda mislim tu i na zbrajanje, množenje i takve neke stvari. Dakle, a da ću gledati R sa plus i puta, naravno mogu gledati i sa uređajem, ali to sad nije toliko bitno. Onda ću tu dobiti nešto drugo, naravno Q tu više ne može stajati. Zašto? Na primjer, jer najjednostavnije rečenica, valjda, postoji x takav da x puta x je jednako 1 plus 1. Evo, rečenica u teoriji polja, l, dakle 1 je neutralni element za množenje, plus i puta su operacije u polju i ovo zapravo kaže da postoji korijen iz 2. Dakle, to je rečenica koja svakako ne vrijedi su Q, a vrijedi su R. Dakle, nije elementarni podmjude u tom spisu. Vidjeli smo da je elementarni podmjude, ako gledam rečenice koje samo spominju uređaj, ali čim rečenica počne spominjati algebarske operacije, Q više nije dovoljno dobar. Ali, jednostavno, Levenhans Kolimov u teorema nadolje kaže, možda Q nije dovoljno dobar, ali ima neko koje je prebrojivo i koje i je dovoljno dobro. Možda ga je strašno tešno konstruirati, ali, dakle, naravno, uvijek mogu ponoviti konstrukciju iz Levenhans Kolimovog teorema nadolje, ali onda bi dobio nešto. Dakle, sasvim je jasno da zapravo ću dobiti nešto prebrojivo i da će to nešto biti elementarnim podnovem. Intuitivno, što radim? Zapravo, prođem kroz realne brojeve i filtriram. Dakle, uzmem unutra samo one koji mi trebaju. Samo one koji na neki način čine nekakve ovakve egzistencijalne formule. To je točno onaj dio konstrukcije za VWT. Ovo. Na primjer, korijen iz 2 ili eventualno minus korijen iz 2, jer obojica zadovoljava i ovo, će završiti u tom skupu, jer ćemo imati neku ovakvu formulu. Sadrito me da takvih formula ima samo prebrojivo mnogo i onda sam ja zapravo dodao samo prebrojivo mnogo elementa unutra i dalje je to prebrojivo polje. A jest polje jer zadovoljava sve aksiome teorije polja. Zašto? Jer su ti aksiomi također nekakve rečenice prvog reda koje vrijede u R pa onda budući da elementarni podmodel mora biti i u tom novom polju. Ljudima je puno lakše to prihvatiti nego ovo dolje, ali zapravo je ista fora. To se zove još Skullamov paradoks. Jednostavno kaže, ako je ZF konsistentan, dakle ako uopće ima model, to je sad opet zasebna konzerva, crva sa time prvo je li ZF uopće konsistentan, a onda ako je konsistentan, što bi značilo imati model za ZF? Jel to bi značilo imati skup u kojem na neki način žive svi skupovi? Pa je pitanje, jel to doista skup? Pustimo to sa strane za početak. Dakle, pod predvostavom da teorija ZF ima model, ne mora biti skup, može biti prava klasa, što god, ali onda sigurno za nju postoji prebrojiv model. Dakle, po Levenhajmskom ZF-u to je remuna dolje. Već od nje, s druge strane, naravno u ZF ja mogu dokazat, na primjer, da je R neprebrojiv. I onda imam bizarnu situaciju, dakle, recimo šta ja znam, neka je N model za ZF i neka je N prebrojiv. Tako da svakako ne mogu ja reći da je R element od N, ali mogu svakako reći da je R interpretiran u N, to je nekakav element nosačan, neki skup u N. U N ja sigurno mogu dokazati da je, ne postoji F, takva da je F sa R u N injekcija. Drugim rječima mogu dokazat da je R neprebrojiv. Šta to znači? To znači da ne postoji F, i sad je ovo ključno, dakle, ne postoji F u nosaču. Dakle, ovaj nosač čitava poanta ovoga je da, zapravo, ovi tu kvantifikatori po funkcijama nisu kvantifikatori drugog reda. Oni su kvantifikatori po elementima nosača, isto koji uvijek. Ovaj F nije nekako objekt višeg reda, on je objekt istog reda kao i ovaj R i kao i ovaj N. Dakle, ne postoji F odatle takav da bi F bio injekcija sa R u N. Ali to naravno, to ne znači ništa, od tome postoji li nekakva vanjska funkcija, funkcija izvan nosača od N koja bi bila injekcija. Sastojno je moguće da ovo bude, mada ni to isto nije baš jasno. Kako uopće iz ovog slijedi da je R, N podskup? Dakle, to su sad priča o transitivnim modelima i tako, najčešće se zapravo gledaju transitivne modeli. Pa stvarno, ovo imam, dakle, slažem se. Ali to nije kontradikcija sa činjenicom da je ovo prebrojivo, a ovo ne prebrojivo jer to su kvantifikatori po različitim stvarima. Ovo je prebrojivo jer postoji nekakva funkcija izvan N-a koja je bih injekcija s čitavog N-a na M, na skup prirodnih brojeva. A ovo je ne prebrojivo unutra jer ne postoji funkcija koja je unutra koja je bih injekcija između, na primjer, toga R-a i N-a. Dakle, nema zapravo kontradikcije, samo treba bi paziti da je ono. Prebrojiv model znači imaš funkciju koja je naravno živi izvan tog modela, koja je bih injekcija između tog modela i skupa prirodnih brojeva. A ne prebrojiv skup u modelu znači da ne postoji funkcija u tom modelu koja je bih injekcija između tog skupa. Naravno, nitko ne kaže da u modelu moraju živjeti svi skupovi, čak i ovi koji govore o modelu. Iz perspektive samog modela, to je nekakav nedostiživ kardinalni brojer. Dobro, vidjet ćemo svakako još neke fenomene vezanom s to kad budemo pričali o GED-ovom drugom teoremu. Teorija zapravo ne može nikad vidjeti svoj model u smislu, ne može dokazati da njezin model postoji. Na taj naštip bi zapravo dokazala vas tu konsistenc. Naravno, dovoljno jaka teorija sad opet šta to znači, budemo vidjeti. Dobro, sljedeće što bih trebali, trebali bi smo dokazati Levene-Hanskulanova na gore. Za to nam prvo trebaju neke tehnike koje se odnose na ovu metodu diagrama. Prvo moramo objasniti što je uopće diagram za neku strukturu, a onda još kak se ti diagrami zapravo koriste da bi se radila neke elementarni podmodali ili puno češće zapravo elementarna proširenja. Dobro, znači prvo moram neke stvari definirati. Dakle, šta znači redukcija i ekspanzija? To sam već imao u nekom trenutku, ali sam samo onak ofred je rekao, a sad ovdje precizno. Jednostavno redukcija znači zaboravio sam neke neologičke simbole interpretirati. Jednostavno imam nekakav sigma crtica i sad sigma je nekakav podskup od sigma crtica. Znači, naravno može biti jednak, ali onda nije zanimljivo. Ako je pravi podskup od sigma crtica, onda zapravo ja sam samo zaboravio neke neologičke simbole. To ne znači da je podskup, to je ideja, nosač je isti. M i M crtice imaju isti nosač, ali interpretacije svega iz sigma su iste, ali interpretacija ovoga iz sigma crtica postoje samo u M crtice. Ne postoje u M, u smislu ti objekti postoje, ali više nema imena za njih. Jasno? Ok. I sad, naravno, s druge strane kad to gledam, onda mogu reći M crtica je ekspanzija od M. Kada proširim signaturu, to zapravo znači imam nekakav nosač i nekakve neologičke simbole koje interpretiram u njemu i onda još dopišem nekakve neologičke simbole i interpretiram ih, ali element ima ovog istog nosača. Znači, s druge strane, i ekspanzija kad se gleda, naravno, mora imati isti nosač. Ne smijem izmišljati nove elemente, samo smijem izmišljati nova imena za njih. Dobro. I sad, specijalni slučaj proširenja koji ćemo mi sad gledati je ovaj. Znači, imam nekakav skup x i sad u signaturu sigma dodam imena za sve elemente od x. To ćemo obično pisati ovako, sad, nadvučenim. Znači, kad napišem nekakav, šta je ovdje, 2, pa u gore potes, to je neki konstantski simbol za koji ću se dogovoriti da ga uvijek interpretiram sa baš brojem korijen iz 2. I to dodam, znači, ova točkica znači disjunk na unija, dakle, pazim da to ne bude veću sigma, dakle, smislim nekakve nove objekte i sa njima proširim sigma. A pote su novi konstantski simbole, opet, naravno, da se ne pododaraju, međusobno, nakle, ovaj, nadvlačenje i njekcija kao simbolički, ako imam dva različita broja, onda naravno ovo tu su različiti konstantske simbole. E sad, znači, mx mi je struktura dobivena, x mora biti podskup nosača, dakle, kažem cijelo vrijeme, ne želim izmiješati nove objekte, samo nova imena za njih. Znači, jednostavno sam dodao imena za sve objekte u x, to je, znači, sigma x struktura, znači, ona je sigurno ekspanzija od ove, od ovog gema. Ovdje piše da je ekspanzija, jel? Znači, sve što je bilo u sigma sam interpretirao jednako, a sve novo, znači sve ove a potes, sam interpretirao sa odgovarajućim a. Znači, odgovarajućim a. Dakle, možemo reći nekako mx je struktura u kojoj sam ja dodao imena za neke konkretne objekte, na primjer, što je to? R, korijen iz 2, korijen iz 3, to je R u kojem imam, znači, kao što u svakom polju imam imena za 0 i 1, neutralne elemente, znači, za zbrajanje i množenje. Ovdje još imam imena za korijen iz 2 i korijen iz 3. To čak i nije tako, dakle, možemo reći, to nije neka bitna ekspanzija, jer korijen iz 2 i korijen iz 3 ja zapravo mogu na neki način modelirati u salom mjeru. Recimo, pomoću one gornje rečenice, korijen iz 3 je takav x da vrijedi x puta x je 1 plus 1 plus 1, i, ali još moram reći nešto, jel ti pa, znači, veći je od nula ili tako nešto, dakle, mogu reći ovako, postoji y takav da x je jednako y puta y. Evo, znači, ovo je formula sa jednom slobodnom variablom, ovo y je vezano, dakle, jednom slobodnom variablom x koju zadovoljava isključivo korijen iz 3. Dakle, nekako, mogu ga definirati u teoriji, pa nije toliko bitno dodati im iz njega. Ali, recimo, na primer, ova je nešto, je puno zanimljivija teorija. To je kao nekakva teorija realnih brojeva, ali u kojoj imam ime za broj pi i ime za broj e i tako. Njih možda ne mogu ovako samo algebarski jednostavno definirati. Treba mi nekakva analiza, onda bi trebao nekakav aksijon potpunosti i tako, ali možda, kažem, ne želimo njima razmišljati analitički, želimo njima razmišljati algebarski. Onda jednostavno dodam imena za njih. I naravno onda dodam još nekakve aksijome koji kažu šta već hoću o njima. Uglavnom, znači, takvo nešto. E sad, kad to napravim najviše moguće, u smislu, dodam imena za sve moguće objekte, za sve objekte koje već imam u nosak, onda to zovem diagram. E sad, tu se razlikuje jednostavni diagram i potpuni diagram, u smislu, to su sad nekakve teorije. I pitanje je koje je, znači, sama struktura je prelično jasna što se sbijeva s njom, pitanje je što se sbijeva s teorijom. Dakle, ja uzmem da tu je nekakva teorija u polja i sad umutra dodam još nekakve aksijome koji kažu kako se ponašaju ti novi objekti. U slučaju jednostavnog diagrama, ono što dodam su, mislim, krivo je reći otvorene formule, ali instance otvorenih formula sa n variable pri čemu su ovi a1 do an iznosača. Znači, jednostavno, sve kako sama struktura izgleda, znači sve otvorene formule bez kvantifikatora, koje u toj strukturi elementarno vrijede, zakodiram, napišem pomoću ovih imena i to stavim u teoriju koju zovem jednostavni diagram. Na primjer, šta znam, ako imam teoriju polje z3 unutar kojeg valjda vrijedi da je 2 puta 2 jednako 1, onda ću ja reći da je rečenica 2 potez puta 2 potez jednako 1 potez element od jednostavnog diagrama od z. A ako to napravim i za nenužno otvorene formule, znači ne moraju biti zatvorene, ali neke variable mogu biti kvantificirane, onda to zovem potpuno idijagram. Evo i sad, kažu Lema koja je zapravo najvažnija koju ćemo koristiti svaki put kad budemo koristili te dijagrame. Ako imam dvije normalne sigma strukture, jedna od njih, dać me recimo m, se može smjestiti u n ako i samo ako, bide kako čovjek rekao, je n model za jednostavni diagram od m. Međutim, to je besmislica. Zašto? Jer naravno n ne mora uopće znat za te neke konstantske simbole i takve stvari koje je ovaj delta od m dodao u priču. Ali ono što svakako je, znači postoji sigma m, ekspanzija od m. Dakle, jednostavno u ovaj sigma. Nadodam još imena za sve elemente nosača. Dobro, naravno ovo bi trebalo pisati ovako. Daća njeg nema previše guste simbole, jednostavno to se odnačava ovako. Dakle, dodam imena za sve nosače od m. Dobio sam sad neku signaturu nad kojom ima smisla ovo. I sad tako mogu proširiti ovaj n, ekspandirati, da dobijem model za jednostavni diagram. Aha, da, ovdje sam trebao napisati. Dobro, uglavnom, dakle, to je jedna tvrnja lebe. Znači, m se može smjestiti. Postoje ona funkcija koja je, šta, jakav homorfizam i još injekcija. A također, druga tvrnja lebe, m se može elementarno smjestiti u n, ako je, opet, postoji odgovarajuća ekspansija, ovaj, dajmo reći, veće strukture, ovaj koja je model za potpune diagram. Dakle, ovdje bi trebalo pisati d. Dobro, dakle, dokazat ćemo, valjda, samo ovaj smjer, ovu tvrnju smjestiti i za jednostavni diagram. Naravno, ne baš sasvim analogno, ima caka, ima na jednom mjestu se čak mora koristiti vošivotnov test, ja mislim i tako, dakle, zgodno je, dobra je vježba raspisati ovo, ali mi ćemo dokazat samo ovu gornju. I naravno, piša ako i samo ako, dakle moram dokazat oba smjera. Dobro, znači, prvi smjer kaže, predpostavka je da se M može smjestiti u N. Šta znači da se M može smjestiti u N? To znači da je M elementarno ekvivalentan nekom, aha, ne, ne da je elementarno ekvivalentan, smještenje je funkcija, znači, kva je njekcija, onda slika te funkcije je zapravo izomorfna, jer imam bijekciju između, koja je čuva strukturu, znači M je izomorfan nekom podmodelu od N. Da ga valjda označim sa N-tratica, točno, ok. Ima nekakav N-tratica koji je podmodel od N, a izomorfan sa N. To je, M je slika smještenja. Znači, naravno za ovu elementarno smještenje tu će biti elementarni podmodel, a ovo će i dalje biti izomorfan. Dobro, tu je nekako, to smještenje smo označili sa F. I šta kažem, dakle, jednostavno moram naći nekakvu ekspansiju, mislim, naravno, nekako, opet ću vam biti htio reći, to ti je zapravo N-tratica, ali opet nije, jer N-tratica, bez obzira na to što je unutar ovog N-a, on i dalje ne mora znat za interpretaciju kontrastnih simbola i tako to. Moram jednostavno još ekspandirati ga u N-bocrtica, koji zapravo, kažem, aha, to ti je kao N-tratica, i još dodaš interpretaciju ovih konstantnih simbola. Jedino što moram dodefinirati su ovi a potrese, sve energičke simbole i sigma već imam interpretirane. Znači moram reći šta je ovo. I sad, naravno, krivo je bilo reći a, a ovi su ovdje. Dakle, ali naravno, f od a je ono što bi trebalo. To su elementi od N-tratica, a ovdje, kaj, ovdje žive a ovi, a ovdje žive f od a ovdje. Uz ovu dodefiniciju dobio sam nekakvu ekspanziju od N-tratica i tvrdim da je to model za jednostavni diagram. Dobro, znači kak dobijem da je neka struktura model za neki skup formula, uzmem proizvodnju formulu iz tog skupa, evo je tu, i moram dokazati da ona vrijedi u toj strukturi. Ono što znam je da na M vrijedi ovo. Zašto? Jer je to točno definicija diagrama od M. Znači, na M ovo vrijedi. Međutim, f je izomorfizam, pa onda zapravo na N-tratica, ovdje vrijedi f od a1 do N, pa onda se prebacim po f, pa dobijem da ovdje vrijedi ta isti f od f-oj. Međutim, naravno, tako sam si ih lijepo interpretirao ove, da to točno znači zapravo da vrijedi... Aha, e sad, naravno, ja hoću to na N, ali to je u redu. Zašto? Jer je N-tratica podmodelovena. I ono, bili smo vidjeli u nekom trenutku na samom početku, da ako imaš podmodel, onda se čuvaju otvorene formule. Ako imaš elementarni podmodel, onda se čuvaju sve formule, ali za otvorene formule je dovoljno imat podmodel. Znači, f je otvorena, pa onda i na N vrijedi f od... A to je OK, jer to zapravo znači da sam na N-dvocrtica vrijedi... vrijedi to. Znači sad mogu ove, umjesto ovih uglatih zagrada mogu pisati oblet, znači mogu jednostavno ubaciti te objekte u svoju sintaksu formule. Jer ovo tu kaže da su oni interpretirani točno na odgovarajući način. Dobro, i to je točno formula od koja sam krenuo. Dakle, proizvoljni element iz delta od M vrijedi u N-dvocrtica. Dakle, N-dvocrtica je model za delta od N. I N-dvocrtica odšto sigma M ekspanzija od N, znači dokazao sam ovaj smjer. Drugi smjer. Znači sad imam nekakvu ekspanziju i moram iskonstruirati izomorfizam. Mislim zapravo ne, moram iskonstruirati smještenje, izomorfizam sa nekakvim podmodelom. Dobro, i što radim? Namjerno nisam ovo obrisao jer ću vidjeti zapravo da radim istu stvar. Znači, N-dvocrtica je nekakva, znači može biti više, ali postoji neka. Odaberem jednu, fiksiram je i označim je sa N-dvocrtica neka sigma M ekspanzija od N, u kojoj vrijede sve formule iz dijagrama od N. Dobro, definiram G, tako da naravno ide sa N po N, ali u smislu za Sača. Tako da jednostavno kažem, uzmeš bilo kakav element od N-a i sad naravno tu smo to napisali s ove strane, sad ćemo to napisati s druge strane. Dakle, jednostavno ćemo definirati G od A tako da bude ono kako je A potez interpretiran unutar ovog N-a. Mora negako biti interpretiran jer ovo je ekspanzija. Ovo tu je nekakav element od sigma M, dakle mora ga N-dvocrtica negako interpretirati. I kako god ga interpretira, to je sad nekakav element od Sača od N-dvocrtica, međutim budući da je N-dvocrtica ekspanzija od N. To je dobro što pričali, ekspanzija ne smišlja nove objekte, samo nova imena za njih, dakle nosač od N-dvocrtica je isti kao i nosač od N. Znači, ovo je stvarno dobro definirana funkcija. Ok? Dobro, i sad, jednog kad sam dokazao da je funkcija, treba dokazati da je injekcija, ali to je fakat jednostavno. Zašto? Zato što ova formula koja kaže da su dvije stvari različite, ona je element dijagrama. Jednostavno dijagrama jer ne trebam kvantifikatora da bih rekao da su dvije stvari različite. Dakle, čim imam dva različita elementa id modela, A i B, a potest različit od B potest, jest neka formula iz delta od N. Dakle, budući da ovo mora čuvati sve formule iz delta od N, svakako vrijedi ovo to. A to je upravo, kad hoću vidjeti šta je to, to su geod A i geod B, znači oni također moraju biti različiti. Drugim rječima je injekcija. E sad, zašto je jagihomorfizam? Tu sad ima more posla, dakle za konstantske simbole, za relacijske simbole, za funkcijske simbole. Ovdje je raspisano za konstantske simbole. Za relacijske simbole, ako su mjestosti dva, onda je potpuno isto koji ovdje. Jednostavno ta atomarna formula sa tim relacijskim simbolom, sve jednostavno nalazi u jednostavnom dijagramu i stvar prođe potpuno isto. Naravno, ako imam nekakvu enormnu relaciju, to samo je kompliciranje zapisati, ali i dalje ova potpuno ista stvar funkcionira. Za funkcijske simbole, jest malo petljavo, ali može se ovaj vidjeti i opet kažem, bilo bi možda dobro da to stvarno probate raspisati. Ali, kažem, znači mi ćemo to napraviti za konstantske simbole. Zašto su za konstantske simbole jednostavno? Jer naravno, kad interpretiram konstantski simbol u ovom memu, onda dobijem neki a, znači neki element nosača, i za njega mogu provesti isto ovu priču. Znači, ja trebam dokazati da je g jak ih omorfizira na konstantskim simbolima. To znači da je g interpretaciju ca u m preslikava u interpretaciju ca u n crtice. I sad da vidimo zašto. G od toga, ali ovo tu je, kažem, neki a. Međutim, na bilo kakvom a iz nosača od m, g djeluje tako da uzme konstantski simbol, a potpuno, da je u njegovom potpuno potes i interpretira ga u n crtice. Međutim, konstantski simbol ovaj tu u n crtice je zapravo interpretiran jednako kao i ca u n crtice. Zašto? Jer je ova tu formula, pazite, dakle ona sad nije da obja strana imaju potes, ali svejedno može, znači ona je svejedno otvorena formula, jer ovo tu je neki novi konstantski simbol, a ovo je stari konstantski simbol. Ovo je konstantski simbol koji je već bio u sigma od prije. Dakle, ovo je opet otvorena formula i ona vrijedi u m-u. U jednu stvar, znači, kod dijagrama imam ovaj variabilni n. N može biti u bilo kakav, znači za injektivnost je n bio 2, ali za ovo tu sa konstantama je n bio 1, ali to je isto u redu. I u n crtica to vrijedi jer n crtica mora biti model za čitav dijagram, a tako i za ovu formulu. Dakle, u n crtica kad interpretiraš ovo i ovo, dobiješ jedan test. I to je upravo ono što smo htjeli dokazati. Aha, nije, to nije ono što smo htjeli dokazati. Mi smo htjeli dokazati da g od c interpretiran u m preslikava ga u c interpretiran u n, a ne u n crtica. Međutim, opet sad, n crtica je ekspanzija od n, znači ne samo da su nosači isti, nego su interpretacije svega što je već bilo u sigma iste. A c je već bio u sigma, drugim rječima, da, ovdje bi trebalo napisati c iz sigma, pa je po definiciji c u n crtica, mora biti interpretiran isto kao i c u n. I sad te dvije stvari zajedno daju ovo što sam htio. Kažem, sad za funkcijske simbole je isto, samo puno, puno više pisanja, jer imamo nekakve mjesnosti, nekakve različite lance, kak se preslikavaju pojedini dijelovi, pojedini argumenti funkcije, ali jasno. A za relacijske je, kažem, zapravo vrlo slično kao ovo gore, samo ne za mjesnost 2, nego za proizvodnu mjesnost. Dobro, a sad kažem, to je ono, samo više pisanja, a ništa više mišljenja. A nešto gdje ipak treba malo misliti je ovo. Znači, možete probati raspisati oba smjera za elementarno smještenje, odnosno za potpuno dijegram. E sad kažem, to se zove metoda dijagrama. Dakle, jednostavno imaš nekakvu strukturu i onda primijenjiš lemu, u smislu, nađeš ekspanziju, odnosno nađeš način da interpretiraš ove nove konstantske simbole tako da to bude model za dijagram neke strukture. Onda to zapravo znači da si napravio prošljenje ili elementarno prošljenje. Odnosno zapravo, mislim, to znači da si smijestio ovu strukturu, da si napravio injekciju koja čuva formule. Dobro, evo, vrlo elementarni primjer koji svejedno dobro pokazuje kakve stvari se mogu raditi. Recimo, na primjer, ova relacija biti elementarni podmodeljene je trivialna. Naravno da ja uvijek mogu reći, kad imaš neku strukturu, reci mi neki njezini elementarni podmodel, pa nju isto. Znači, ona je svako sama sebi elementarni podmodel. Međutim, svaka struktura ima i elementarni nadmodel pravi koji nije ona sama. Kako to napravimo? Pa uzmeš novi konstantski simbol, naravno, konstantski simbol ima dovoljno, ovaj, aha, dobro, sad, naravno, treba ih biti toliko puno da čak i ovdje već nije bio, ali nekako, podrazumijamo da ih uvijek imamo dovoljno. I onda zapravo propišeš, znači jednostavno nekakav skup rečenica, staviš C je različit od svih novih, svih A potese, svih imena za Aove iznosača od M. Imaš nekakvu strukturu, skup realnih brojeva. I sad moraš naći neki elementarni nadmodel od strukture realnih brojeva koji je pravi. Znači, propišeš, uzmeš se neki, recimo, beskonačno, i onda napišeš, aha, beskonačno je različit od A potez gdje A prolazi. Mora biti različit od svih realnih brojeva. I sad šta? Želim dokazati da je D od, na primjer, unija ovaj tu skup, da je ponašao je spunjiv. Zašto je to dovoljno? Zato što naravno tada će po kompaktnosti slijedi da je taj skup ispunjiv. Taj skup će onda imat model. Taj model će svakako biti specijalno model za D od R. Dakle, bit će elementarno proširenje od R-a i bit će različit od R-a jer jednostavno ovaj konkretni element, dakle, beskonačno će biti interpretiran kao nekakav novi element koji ne smije biti nijedan od D-a. Znači, ispunjiv, postoji N, takav da je N model za D od R, unija S. I sad, znači, N je model za D od R i N je model za S. N je model za D od R, znači da je R elementarni podmodel od N. Mislim, opet, naravno, treba to staviti pod navodnike. Nije R doslovno elementarni podmodel od S. Sve što mi ovo kaže je da mogu nekako smijestiti. Dakle, nekako izomorfna kopija od R je elementarni podmodel od N. To je ona priča, imali ste to već, recimo, u teoriji skupova kad imate, ono, kao, kak se ide, izgradite, recimo, skup cijelih broja. Sad kažete, aha, cijeli broj je minus 2, to ti je zapravo nekakva klasa ekvivalencije, ne znam, 4.6. Naravno da je to onda skup koji u sebi ima 0, 2, a i 1, 3, a i 4, i tako da je. Klasa ekvivalencije skup nekih uređenih parova. Međutim, naravno, skup 2 je onda po toj istoj logici ovo, 2, 0, 3, i tako da je. Naravno, ovaj 2 i ovaj 2 nisu isti. Ovaj 2 je element iz N, a ovaj 2 je element iz Z. Kad doslovno to imam tako napisano, onda ne mogu reći da je N pod skup od Z. Ali ono što sigurno ovih mogu napraviti, mogu napraviti kirurgiju. Z je nešto gdje žive ovi debeli skupovi. Sve ove koji su 0, 1, 2, 3, i tako da je, izrežem van. Umjesto njih stavim ove male skupiće. Umjesto 0 stavim prazan skup, umjesto jedinice stavim ovo, umjesto dvijece stavim nešto sam dva elementa, i tako da je. Gledam ovo i ovo. Jednostavno, izvadim one koje sam na novo interpretirao negako ružnije i ponovno ih interpretiram na isti našin kao i prije. U tom smislu R je pod model od N. Doslovno, ova konstrukcija ne daje da je R pod model od N, nego daje jednostavno da je R nekako uloživ u N. Onda naravno mogu uvijek iz N izvaditi te elemente koji su slike realnih brojeva i umjesto njih ubaciti same realne brojeve i to će štimiti. Dobro, a N je također model za S, to znači da bez konačnog kad ga interpretiram u N, to svakako nije realni broj, dakle dobio sam neki novotek. Znači, to sve slijedi iz toga da je ovaj konačno ispunjen. Zašto je konačno ispunjen? Pa uzmem neki S crtica, podskup od ovog skupa konačan. S crtica je konačan podskup od ovoga, dakle sigurno samo konačno mnogo elementa iz S se nalazi u S crtica. U S crtica se pojavljuje samo konačno mnogo ovih apotes. Nemužno u ovakvim formulama, možda u formulama iz ovog tu podpunog diagrama, ali u sljedećem slučaju sve skupa se pojavljuje konačno mnogo tih imena za realne brojeve. E sad, naravno, budući da je... Aha, znači, to je važno, dakle, bez konačnog, jer opet smo rekli kardinalnost. Ja mogu je enforcirati ako je konačno, mogu reći jednostavno, aha, to ti je jedna, znam, trojelementna struktura, onda naravno ne postoji pravi elementarni nadmodel. Jer svaki elementarni ekvivalentan bi morao također imati tri elemente. Ali ako je bez konačnog, onda to ne mogu, jer, kažem, u konačno mnogo formula se pojavljuje samo konačno mnogo ovih imena. A što to znači? To znači da imam, dakle, da mogu... Dakle, nađem nekakav A 0 potes koji se ne pojavljuje i jednostavno definiram ekspanziju, takvu da taj C interpretiram baš sa A 0. I tvrdim da to ne smeta. Zašto ne smeta? Jer, kažem, A 0 se nije pojavljivao prije, znači u M crtica također vrijedi je s crtica, jer jednostavno samo sam dodao interpretaciju nekog simbola koji se ne pojavljuje. I sad što sam dobio? Dobio sam da je, da, dobio sam da je konačno ispunjeno. Dalje ide ova priča. Potajujemo kompaktnosti. Postoji N crtica, polemio dijagramu, moguće je smjestiti. Sad to je ova priča. Bez manje općenitosti N je zapravo elementarno prošljenje od M. Nije, ali može se kirurgijom napraviti da bude. E, i onda sad još samo u tom N crtica vrijedi S. To zapravo znači da interpretacija ovog novog konstantarskog simbola ovo N crtica mora biti u N, jer N ima isti nosač kao i N crtica, a ne smije biti u M, jer je model za sve ovo. Dakle, sigurno su različite. Evo i sad možemo napokon dokazati Lehmannsku lema na gore. Znači, činjam beskonačnu normalnu strukturu i kardinalni broj dovoljno velike. Sad dovoljno veliki znači mora biti veći od čega sam krenuo, i mora biti veći od samog jezika. Opet, konstantarski simboli i tako to. E, onda imaš elementarni nadmodel točno te kardinalnosti. Znači, proizvoljno velike kardinalnosti, ali proizvoljno velike dovoljno velike, veće od ove dvije stvari. Dobro, prvo dokažemo da postoji... Aha, dakle, malo je teško dokazati da ovdje baš je jedna kolamda. Znači, prvo se dokaže tako da postoji koja je kardinalnosti veća ili jednaka lambda, a onda se primijeni Levenhans kolumna dolje. Ali ne, možda je to čak ne na dolje jer on će vas pustiti previše dolje na prebrojivo nego se vjerojatno samo nešto sreže. Ali dobro, vidit ćemo. U svom slučaju, znači, šta moram? Moram sad uvest jako puno konstantskih simbola, jer lambda konstantskih simbola, to je u redu. Lambda je nekakav kardinalni broj, dakle, nekakav ordinalni broj, dakle za svaki i manji od lambda, i je ordinalni broj, uvodim ci. Znači, sad na taj način proširim moju signaturu sa lambda novih konstantskih simbola. I u potpunin diagram još dodam ove rječenje, znači radim potpunin istu stvar koju i ovdje sam mogu, to je jedno parametarsko, ovdje je dvoparametarsko. Ali slično kao u dokazu ove propozicije od prije, zato sam i dokazu upravo poziciju od prije, da mogu jednostavno reći, aha, ovo je lakši primjer, a na njemu je jasno šta se izbiva, ovdje je kao slično i jako je kompliciranije. Uglavnom ovaj skup je kva računica spominja. Jer, ono, uvijek, kao što sam ovdje rekao, aha, postoji neko, ovdje kažem postoji dvojica koji se ne spominju, i onda jedan od njih je ispred, jer naravno ovi ordinalni su međusobno usporedili, i onda ta računica je ok. Interpretiram ih sa dva različita i gotovo. Teorijem kompaktnosti, dakle, ispunjiv je, postoji neka u modelu n-crtica, i sad opet n-crtica je model za potpun diagram od m. Ako sa m-crtica označim redukciju od n-crtica na sigma, m se može smijestiti u m-crtice. I sad opet, kao i prije, bez manje općenitosti, to što se može smijestiti zapravo znači, mogu m-crtica izšarafit ovu kopiju m-a i umjesto nje stavit pravi m, pa dobijem da je stvarno baš elementarni podmodel. A m-crtica ima kardinalnost istu kao i n-crtica, zašto? Jer je to redukcija, dakle, isti su nosači, pa i kardinalnost ta, ista, a ona je veća i vjednaka. Ne znam kak se još postigne da bude jednaka lambda. Da, da, da, gledajmo sad sve ovo na dolje. Dakle, da, kažem, onaj slabi prednip, ovej, s diplomskog studija, on kaže da ideš dolje na alef nula, ali mi smo dokazali zapravo za bilo koji kardinalni broj između alef nula i ovog, ili kardinalnosti jezika i kardinalnosti modela. Znači, svakako, lambda je takav, znači, između ovoga i kardinalnosti od L-a, jer to je valjda bila predpostavka. Da? Dakle, ovaj, mogu primijeniti lemansko lemano dolje i dobiti ovaj, strukturu. E sad kao, aha, nisam još dobio ovo, evo. Ali to je jedna od onih stvari, ako se sjećate na samom, na prvom predavanju, kad sam rekao, ovaj, nije uopće jasno čem to služi, ali treba će nam negat kasnije. Znači, ako imam dva elementarna podmodela, jedne te iste strukture i jedan je podmodelo drugo, onda je zapravo elementarni podmodelo. To je bilo jedno od silnih tvrdnjih na početku. Ovoj sad, ne znam da se da, ovaj. Podmodeli, elementarni podmodeli, evo, tu. Dakle, ovaj. Dobro. Ok. E, i sad, samo da kažem, znači, u buduće, jer mislim, vidite sad koliko je zapravo, ovaj, važno sve više bilo, znači na punom mjestu sam rekao, aha, ovdje imam jednakost, pa onda budući dan normalno je, mogu zapravo to gledat kao jednakost u stvarnoj semantici, ovaj, dašle negat, predpostavljam da su strukture normalne. Od sad je to formalno, znači, ipak za Levenhans-Golubovi teorema je možda važno iskazati baš u obliku sa normalnim strukturama, da bude jasno da se odnose na normalne strukture. Jer pajte, bez tog zahtjeva normalnosti, a nisam baš sad siguran da možete bilo što, ali skoro bilo što, znači vi možete uvijek imat model proizvodne kardinalnosti, jer ništa vas u samoj teoriji ne može spriječiti da vi dva različita elementa nosača interpretirate isto. Jedini način na koji možete prisiliti teoriju da nešto stvarno govori o kardinalnosti nosača je tako da stvarno modelirate jednakost. Možete uvijek reći, aha, ne znam, uzmem realne brojeve i sad sviđa mi se broj pet, pa ću ga duplicirat. Znači, uzet ću još jedan element od R, koji ću također zvat broj pet, i koji će zadovoljavati sve ovo što broj pet zadovoljava. Teorija realnih brojeva, to ne može nikako razlikovati od ovog standardnog R-a, a, ono, blesavo je, mislim, ne želim to moći napraviti. Ili, ono, mogu R je recimo kardinalnosti kontinuum, mogu jednostavno dovesti još dva na C novih konstantskih simbola, koji se uopće ne pojavljuju u teoriji nigdje. A moram ih nekako interpretirati i na kraju dobijem model za realne brojeve, koji je kardinalnosti dva na C. Najčešće to nije ono što želim. Znači, želim da su strukture normalne i u budući to uvijek implicitno predostavljam.