 Tako da, trebamo dokazati da ako je teorija očuvana za homorfizme, tada je ekvivalentna nekoj pozitivnoj teoriji. I, dobro, još pritom je zvijezdica da mora biti konsistentna. Dakle, zapravo je pretpostavka neka je te konsistentna sigma teorija očuvana za homorfizme. E sad, dakle, opet malo oznakica, kao što smo tamo restringirali relaciju elementarnog podmodela samo na universalne formule, pa smo to onda pisali jedan. Tako ćemo ovdje relaciju, kako se to kaže, elementarne ekvivalentnosti restringirati samo na pozitivne formule i to ćemo opisati ovaj p. Znači, kaže M je p ekvivalentna sa n ako za svaku pozitivnu sigma račenicu vrijedi ono što već treba. Dakle, kao, jesu ekvivalentne, ali samo na pozitivnu račenicu. Dobro, i sad opet, valjda metoda diagrama, nema šta drugo biti. Dakle, ak su dvije strukture pozitivno ekvivalentne, možda tako, onda, znači, postoji struktura koja je elementarni nadmodel jedne od njih i smještenje ove druge takve da se ova relacija pozitivne ekvivalentnosti čuva čak i kad M i N napušem sa konstantskim simbolima. Dakle, ovo je poznačno... Lijepo rekao, dakle, njezin nosač je nosač od M unija A, a interpretacija je šta već treba da bih interpretirao M i još dodam konstantske simbole, dakle, i njih interpretiram sa A, gdje je A iz skupa A. Znači, ono standardno proširenje koje se radi u Lemiju diagramu. Dobro, i ovo drugo kaže, ako imaš teoriju koja je očuvana sa homoorficijom, onda se ona čuva ovim pozitivnim ekvivalencijama. Naravno, općenitu ekvivalentnost se čuvaju bilo kakve teorije, ali teorije koje su očuvane za homoorficiju se čuvaju kroz ovo. Pogledajte skriptu, čak se ni Tina nije dalo to raspjesivati na slajdu. Dobro, i sad ključno, samstveno je T konsistentna, T ima model, ali način na koji se to zapravo dokaže je da ima kanonski model. Dakle, to je onaj koji u sebi ima zapravo za nosačima, ima skup zatvorenih terma i unutra interpretacije su napravljene kako bi čovjek očekivao. Tada, veli, za svaku pozitivnu sigma rečenicu vrijedi na T vrijedi F, ako i samo ako vrijedi, dakle, jest logička posljedica od T, ako i samo ako vrijedi na ovom, na kanonskom modelu. Zašto to? Dakle, dobro, naravno ako vrijedi, ako je posljedica od T, onda vrijedi na svakom modelu, pa tako i na kanonskom modelu. Ali nekako, ako vrijedi na kanonskom modelu, jedini način na koji bi teoretično moglo se dogoditi da ima nekakav drugi model na kojem ne vrijedi F, je da ima nekakva formula, onda F bi trebao biti nekakva formula koja na izvjestan način karakterizira ovaj kanonski model. Dakle, na neki način kaže, taj model ima neko svojstvo koje ovaj drugi model nema. Međutim, da bih ja rekao da taj drugi model nema, ja bi zapravo trebao reći da na tom modelu vrijedi negacija te formule. A negacija formule ne može biti element ove T. Sam naravno čovječ pita, može li biti posljedica nekakve T, ali zapravo ne. Znači, jednostavno, bilo kakve posljedice pozitivnih formula mogu samo biti pozitivne formule. Pri tome, ključno je, dakle, kada bi čovjek, valja, da, zapravo čak ako bi uzao sve, dakle, logika prvog reda sa svim mogućim funkcijskim i relacijskim i konstantskim simbolima, dakle, kompletan jezik i u njemu gledao samo pozitivne formule, to bi i dalje bilo konsistentno. Jednostavno, nema nikakvog načina da iskažem nekakvu kontradikciju. Dakle, dajmo se, sad tu treba malo više razmisliti, ali uglavnom ideja je ta da pozitivne formule nikad si međusobno ne mogu proturiječiti. Onda zapravo, kad god imate dva modela, kada god imate dvije strukture, dakle, ne znam šta sam htio reći, aha, model, da, imate model za te, onda na njemu mora vrijedit ta formula ako vrijedi na kanonskom modelu. Vrijedženje na kanonskom modelu je dovoljno. Ali mislim da zapravo čak možda može i lakše, da vam ne treba kanonski model, da jednostavno možete reći bilo koja dva modela, bilo koja dva modela pozitivne teorije, aha, da, da, da, to svakako, ali primijetite da te za sad nemam da je pozitivno, da je pozitivno, dače, da sad imam samo da je konsistentna i da je očuvana na homoerotizmu. Dobro, znači, to je onda to. Dobro, i sad opet naravno potpuno isto kao i uvijek, dakle gledam skup svih pozitivnih posljivica i sad kaže, naravno, klasa modela od T je pod skup klase modela za T crtica, kao i uvijek. A u drugom smjeru, ako je nešto model za T crtica, onda je pozitivno ekvivalentan kanonskom modelu. Da, i sad to je kao ova tvrdnja, ali svarno mislim da je sad već dokaz na dovoljno visokoj razine da ga nijedan ne mogu baš potpuno pratiti. Ali dobro. I još samo jedan teorem očuvanja, dakle, na one reducirane produkte. Dakle, to su kao ultraprodukti, ali ne s obzirom na ultrafilter, nego s obzirom na bilo kakav filter. Onda naravno, za ultraprodukte vidimo da je sve očuvano, to je Walshof teorem, a sad je zgodno pitanje, ako nemam ultrafilter, nego imam bilo kakav filter, šta će biti očuvano? I to su zapravo elementarne, odnosno zapravo hornove formule, ali ajmo prvo definirati elementarne hornove formule. To su, znači, elementarne konjunkcije u kojima je najviše jedan konjunkt bez negacije. Dakle, svi ostali su nekakve atomarne formule sa negacijom. Naravno, primijetite, same atomarne formule jesu hornove formule, jer jednostavno jedna smije biti, aha, najviše jedna, znači negacija atomarne formule je isto elementarna hornova, jer jednostavno može biti nula ovih bez negacije. E sad, za n veći od 1, šta zapravo možemo reći? Naravno, konjunkcija je semantički komutativna, dakle sve jedno je zapravo kojim redom pišem konjunkte, pa mogu uvijek reći neki ovaj zadnji taj koji je posibili atomaran. Znači, ako imam atomaran, onda ga stavim na zadnje mjesto i onda mogu reći zapravo ovo, znači svaki od preostalih je negacija nekog Gi i onda je naravno lako vidjeti da je opši oblik takve hornove, takve elementarne hornove formule ovo. Znači, konjunkcija nekakvih Geova povlači nekakav Ha. Gdje su svi ovi atomarni? Dok, naravno, ako ni jedan konjunkt nije atomaran, onda tu negacija, konjunkcija negacija, demorgan, znači negacija, ne disjunkcija, sorry. Krivo sam napisao. Da, da, znači disjunkcija, pardon. Mislim, samo gledam šta je od toga krivo, ali ovo je krivo. Dakle, treba pisati disjunkcija, to ću svojako popravit. U svakom slučaju, šta mogu nekako reći, elementarne hornove formule su na neki način u isvijesnom smislu deterministične u zaključivanju. Dakle, šta ovo zapravo kaže? Ako sam ja zaključio na neki način G1 do Gn-1, onda ja mogu podući srtu i reći, aha, onda mi vrijedi i Ha. A šta mi ovo kaže zapravo? Ako sam ja zaključio G1 do Gn, ja mogu zatvoriti tu granu, jer jednostavno znam da je dekontradiktorna. Gledate samo to, onda nekako nema grananja. U glavnom testu nekako nema mogućnosti nedeterminizma. Dobro, uglavnom, hornova formula je dobivena od elementarnih hornovih formula pomoću konjunkcije, dakle, sva disjunkcija je bila tamo u elementarnim hornovim formulama. Znači sad smijem koristiti konjunkciju i smijem koristiti kvantifikatore. Naravno, onda preneksna normalna forma kaže da te kvantifikatore mogu izvesti na početak i svarno, budući da imam samo konjunkciju i disjunkciju, to je ok. Znači svaka je takva neški kvantifikator i onda nakon toga ide konjunkcija elementarnih hornovih formula. Dobro, i sad opet, na primjer, teorija grupa, dobro, ali i teorija prstena. Mogu se aksijomatizirati sa hornovim formulama. Evo, ali, na primjer, ova teorija polja ne može, baš zato sam napisao onaj aksijom da svaki ne nula element ima invers, kad ga napišete bez ovih negacija, dakle, onda vidite da je ovo primjer kao fol elementarne hornove, ali, nažalost, nije jer su obje pozitivne. Nijedna od njih nema negaciju, obje su atomarne u smislu jednakosti kao relacijskog simbola. Evo, ovo su neki kvantifikatori. Dakle, i kaže, to zapravo, sad, treba vidjeti da se to zapravo ne može zapisati u nekom ekvalentnom obliku, ali to će kao i prije slijediti iz teorema očuvanja. A teorem očuvanja će reći, dakle, to je očuvanje za reducirane produkte. Prihjetimo se samo, dakle, reducirani produkt nekakve familije sigma struktura je, dakle, imaš nekakvu familiju sigma struktura i imaš, indeksirano sa nekakvim i, i imaš neki filtr F nad i. Dakle, reducirani produkt je onda obični kartezijev produkt, po tom i, pocijepan po relaciji ekvivalencije, znači to stvarno je relacija ekvivalencije, bez obzira na to što ovo nije ultrafiltr, dovoljno je da bude filtr. Dakle, nekakav pocijetni skup, dakle, i klase definirate da su u odgovarajućim relacijama ili interpretacijama relacijskih simbola ili što već treba, na potpuno isti način kao i, kao i inače, kao i za utaklut. Ali onda naravno imamo očuvanje, kaže zapravo, ako... Dobro, ovo sam potpuno glupo stopisao. Aha, ne, nisam, F nije formula, je F filtr. Dobro, znači, ako filtr glasa za to da formula vrijedi, odnosno sve strukture, dovoljno struktura u smislu filtra, glasa za formula A, onda i reducirani produkt glasa za formula A. Dakle, to kažem da imam ultra produkt, onda bi to trivialno vrijedilo za svaku formulu, ali ovako će to vrijediti za Hornove formule. Dakle, vidimo nekako, Hornove formule su one koje nemaju nedeterminizma u ustanovljavanju istinitosti, a onda zapravo su reducirani produkti dovoljni. Dakle, nekako, razlog zašto nam općenik da treba i ultra produkt je što se povremeno se trebamo prebaciti u neki negirani svijet. To je ono što nam ovdje nije potrebno. Dobro, univerzalna Hornova formula je ono isto, samo, dakle, nemam, zabranjeni su mi je existencijalni kvantifikatore, onda to bi tu kuovi svi moraju biti univerzalni. Dobro, i sad, aha, tu čak nije ništa rečeno o dokazu, ali u redu. Znači, ovo je jedan teorema o očuvanju, a ovo je drugi teorema o očuvanju. Dakle, zatvorene formule su ekvivalentne univerzalnim Hornovim formulama, ako i samo ako su očuvane istodobno za reducirane produkte i podmodele. To nije tako čudno, jer, naravno, ovakva univerzalna Hornova formula je između ostalog univerzalna formula. Znači, ovo tu je nekakva otvorena formula, ovo tu su univerzalni kvantifikatori, dakle, nekako, prilično je jasno da iz A slijedi B. E, ali ono što je možda bizarno, dakle, da u slučaju univerzalnih, neopće ni to, ali u slučaju univerzalnih, ovo reducirane se može zamijeniti sa konačne produkte. Dakle, zapravo je dovoljno gledat konačan produkt struktura, dakle, nekako, naravno, onda su nad konačnim skupom faktora, ultraprodukti su trivialni, ali reducirani nisu. Znači, ja mogu imat nekakav filtr koji nešto zanimljivo tvrdi o tom konačnom skupu i to je očuvanje na to je dovoljno zahtijevati da bude ekvivalentna nekoj univerzalnoj. Nisam sigurno, da, mislim, prilično sam zapravo uvjeren da je ovdje bitno da se radi baš o formuli, ne o teoriji, dakle, ne mogu više raditi one foresa sa beskonačno mnogo formula. Naravno, konačno mnogo mogu jer univerzalni kvantifikatori komutiraju sa konjunkcijama, konjunkcija univerzalnih formula je opet ekvivalentna univerzalnoj formuli, samo za beskonačne skupove, za beskonačne teorije to ne bih vjerojatno mogao reći. Jer, mislim, naravno onda mi sigurno konačno mnogo faktora nije dovoljno. Dobro, i to je to o zakonima očuvanja, o teorijama očuvanja. Znači, ovaj zadnji zapravo uopće nije ništa rečeno o dokazu, ali možda je bolje tako. Ajmo na sljedeću temu, a to se zove omašivanje tipova, ili nekako izostavljanje možda ja bih rekao bolje, ali dobro. Mislim, u engleskom je omitting, pa onda ovaj sad taj om počinje sa lista dva slova, pa se nekom ne činilo zgodno. Uglavnom, znači, što bi tip zapravo bio? Evo, tu piše intuicija, dakle, uvijek se tipove gledaju na nekom konkretnom teorijom, dakle, imat ćemo nekakvu sigma teoriju i bit će zgodnije da bude potpuno. E sad, što bi bio tip? Kao nekako, ajmo reći, beskonačna konjunkcija, u smislu, konjunkcija beskonačnog formula. Sad će neko reći, pa to je zapravo teorija, je li? Ima smisla, ali teorija je zapravo i slabija i jača od toga. Dakle, slabija u smislu da ne može imati slobodne varijable, a tip je opet u nekom smislu ograničen, smije imat slobodne varijable, ali sve skupa konačno mnogo njih. Dakle, tip zapravo je nešto što govori o konačno mnogo objekata, ali o njima može reći beskonačno mnogo tvrdje, jel' ono, beskonačno dugu, dugačku tvrdju. I to se onda obično zove n-tip, gdje je n taj broj, broj objekata u kojima tip govori. Znači n-tip teorije T, puno ime, ali kažemo u teoriju T, ćemo obično izostavljati, je skup formula koji je zatvoren na konjunkciju. To zapravo hoće reći da imitira beskonačnu konjunkciju. Dakle, kad gotovo uzmeš konačno mnogo formula iz tog tipa, njihova konjunkcija je opet iz tog tipa. A sve slobodne varijable svih tih formula iz S su u ovom skupu x1 do xn. Dakle, nekako stvarno mogu unutrenjati beskonačno mnogo formula, ali one ne mogu se svako malo predomišljati beskonačno mnogo puta o čemu će govoriti. Nego samo govore o n objekata i sad čisto radi jednostavnosti kasnijeg pisanja dogovorimo se da tih n varijabli su baš x1 do xn. Dobro, e sad, šta znači da neki niz elemeneta u nosaču nekog modela za T realizira tip? Naravno to znači da kad ga uvrstim u tip, da, no, no, kao, s obzirom na tu valuaciju je tip istinit. Šta znači da je tip istinit? Znači da su sve formule u njemu istinite. S obzirom na tu istu valuaciju. Model realizira ako ga realizira nekim nizom, e, ovome, dakle, sad ja znam kako je, možda već, tip između dva broja postoji proizvodno konačno mnogo brojeva. Znači, postoji jedan, to je kao gustoća, postoje dva, postoje tri, postoje četiri i tako dalje. Ovaj, znači, ako ja ovu dvojcu na početku shvatim kao slobodne varijable, a ove sve ostale kao vezane, onda će to biti neki dva tip. I on je, naprimjer, u Q realiziran, znači tamo uzmeš broje 7 i 9, mislim bilo koje dva racionalna broja je on, i između njih uvijek postoji proizvodno konačno mnogo racionalnih brojeva, dakle, to što ima, jel? Ali, recimo, nije realiziran u Z, jer, ono, ako uzmeš bilo koja je dva broja, bilo koji niz od dva elementa, ovaj, on neće realizirat taj tip, jer jednostavno u Z svaka dva broja su konačno udaljene, između njih ima samo konačno mnogo, dakle, ne mogu nikako sve formule izrezati. Znači, Z omašuje taj tip, tip gustoće, tip proizvodnog profinjavanja intervala. Dobro, samo da vidimo nekakve veze onoga što smo prije vidjeli, znači nekakve elementarne equivalencije, elementarni podmodeli i to sa tipovima. Znači, vrlo jednostavno, ako je M elementarni podmodel od N, onda se nekako čuva to da se neki tip realizira, ali ne samo to nego se čuva točno i niz kojim se realizira. Naravno, ako su ovi tu iz ovog manjeg, da se treba opisati ovaj nosač, ali dobro, onda ne samo da je ovaj tip realiziran i u N, nego ga realizira taj isti. Jer naravno, za svaku pojedinu formulu iz S vrijedi, ako vrijedi ovdje, onda vrijedi ovdje i to sa istim elementima, dogod su oni iz nosača ovog manjeg. A druga napomena kaže, ako su dva modela izomorfna, onda na isti način realiziraju ili omašuju tipove. Jednostavno, sad taj izomorfizam koristite da biste preslikali niz koji realizira u jednom ili drugom smjeru. Tip je konsistentan ako postoji model koji ga realizira. Dakle, isto kao i formula. Samo što je ovo sad beskonačna konjunkcija, ali i dalje ispunjiv tip, ali če se kaže konsistentan tip, je onaj koji ima model. I sad ono što je zanimljivo, znači vrijedi lema koja je zapravo, dajmo reći nekakvo poupčenje ili možda samo drugačiji iskaz teorema potpunosti, koji kaže zapravo tip je konsistentan ako i samo ako ima, ima model, naravno, po definiciji, ali ako i samo ako ima prebrojeni model. To je također equivalentno sa ovim tu. Znači sa zapravo da ja ne moram uopće reći konkretne objekte, ja mogu samo existencijalno zatvoriti tu formulu i reći, aha, ta formula mora biti posljedica ove te. Naravno, to je sad puno, na prvi pogled puno manje od reći da u nekom konkretnom modelu postoje neki konkretni, u nosaču postoje konkretni objekti, ali na drugi pogled i nije tako puno manje jer je te potpuna teorija. Pa imamo da naravno reći da nešto vrijedi u nekom konkretnom modelu je više manje isto što i reći da vrijedi u teoriji. Dobro, znači kaže, imam tu sad tri tvrdnje, s je konsistentan, postoji prebrojivi model koji ga je realizira i ova tu existencijalno zatvorenje ovog tipa. Dakle, druga tvrdnja povlači prvu, naravno, jer ako postoji prebrojivi model, onda postoji model, znači naravno, trivialno, samo da ne marim to da je model prebrojiv. Prva tvrdnja povlači treću, zašto? Dobro, tu sad ima pisanja, znači s je konsistentan. Dobro, znači ima model koji realizira s. Naravno, model za teoriju T, cijelo vrijeme imam tip na T. Naravno, na primjer, što ja znam, kad sam htio tamo reći da između svaka dva broja ima proizvodnog konačnog, onda ova teorija bi bila, na primjer, teorija ovih gustih linijarnih uređaja bez kranjih točaka, jer onda mora biti potpuna, onda ne mogu zeje, znači zemlji i gusti. Dobro, treba malo zanimljivije primjere smisliti, ali uglavnom, ako ne mora teorija T biti potpuna, onda, na primjer, teorija uređaja, jel, znači, svakako, želim da bih mogo uopće o tome prišet, da, na primjer, uređaj bude transitivan, to mi je u toj nekoj baznoj teoriji. Ili barem da bude i refleksivan, znači, naravno, trivialno, između svaka dva broja imam proizvodnog mnogo brojeva, ako je između sva ćemo uključivo. Tako da, na te stvari treba pasiti i tome upravo služi ova teorija T. Znači, model, naravno, model za T. Ok, sad prva tvrnja, podloči treću. Dakle, trebam dokazati da za sve formule iz S vrijedi ovo tu. Kako ću to dokazati? Pa tako da jednostavno uzmem nekakav konkretan niz koji realizira tu formulu, to mogu jer je S konsistentan, i jednostavno valuiram ove xeve sa tim a ovima, i to je to, osim što nije jer, dakle, ja trebam dokazati da je to posljedica od T, a ne od ovog gema, ali to je, kažemo, ova priča, dakle, T je potpuna, pa je onda, to smo dokazali, dakle, svaka dva modela neke potpune teorije su elementarno i kvalitativne. Činjenica da to vrijedi u M je dovoljna da zakričujem da to vrijedi u svakom modelu za T, odnosno da je to posljedica, logička posljedica od T. Dobro, i sad, znači, još je preostala druga prvu trivialno, prva treću relativno trivialno, e sad, treća drugu, to je naravno ono gdje je stvarno treba iskonstruirat nekakav preproveden model, ali to je, naravno, ćemo se pozvati na teorijem potpunosti. Dakle, kaže ovako, dodam prvo N konstantnog, dakle, moram nekako to svesti na Henkinovu konstrukciju, e sad, naravno, Henkinova konstrukcija kaže, dodaš nove konstantne simbole, to je da ćemo napraviti i ovih, dakle, dodamo nekih N, to je sad lijepo da nam je dovoljno kuno, znači mnogo imena, e, dakle, tip je N tip, dodam N imena, novih konstantnih simbola, međusobno različitih i, naravno, da nisu elementi iz sigma i to odlačim sa sigma crtica i jednostavno kažem da za njih, za te nove objekte, kakvih god se oni zvali, vrijedi taj tip S. To dodam u teoriju T. E, i sad ključ je vidjeti da je T crtica, dakle, da sam ovim dodavanjem nisam ništa pokvario, nisam postigao nekakvu inkonzistentnost, jer, kaže, naravno, ako ne bi bila konsistentna, po teoriju M.O.K. bilo bi konačno mnogo ovih i konačno mnogo ovih, takvi da bi to i da je bilo neispunjivo, međutim, kaže, ak uzmeš sve ove i konjunkciju njih napraviš, to možeš jer je konačno, ali, sjetite se, tip je zatvoren na konjunkciju, dakle, to je također element iz S. Dakle, nekako, ne samo da po teoriju M.O.K. postoji konačno mnogo ovih koji su u kontradikciji s T, nego bi ispalo da postoji jedna ova, konkretna, koja je u kontradikciji s T, dobro, jer je zatvorena konjunkcija. E, ali, vjerojatno, jak je jedna ta kontradiktorna sa T, to hoću reći da je njezina negacija logička posljedica od T, jer je T potpuna, no. Jer šta to zapravo znači? Ona je kontradiktorna sa T, znači nema model za T i za G, odnosno svaki model za T nije model za G. Nije model za G, znači jest model za negaciju G. Dobro, u svakom slučaju, to mi je sad dovoljno, opet ova priča, C1 do Cn se ne pojavljuje u sigma, a T je nad sigma, dakle T ne zna ništa o C1 do Cn, dakle on može dokazati univerzalnu tvrdnju. A univerzalnu tvrdnju mogu dokazati u obliku, mogu univerzalnu tvrdnju od negacije, mogu tu negaciju izvući van i dobiti da T događuje negaciju ove tu formule. Međutim, to je naravno kontradikcija sa trećom tvrdnjem. Treća tvrdnja kaže da sve ovakve formule T ih dokazuje, odnosno su logičke posteljice od T. I sad naravno, mislim, ovo je bilo da je konsistentna. I iz Lehmann-Holmst-Colombova, znači sad kažem, sad mogu primjeriti sve ove stvari koje sam dokazao za teorije, na primjer Lehmann-Holmst-Colombova na dolje, ima ta teorija T crtica, ima prvo ovaj modul. I sad naravno T crtica je na dolu sigma crtica, dakle u njoj znam što su C1 do Cm, to su jednostavno nekakvi objekti koji su u toj strukturi interpretirani ti konstantski simboli i ti objekti očito realiziraju taj tip. Aha, dakle naravno moram još maknut formalno te, znači jednom kad sam ih interpretirao i rekao aha to su neki elementi nosača, onda ih maknem iz signature, dakle sigma redukciju napravim. Ali naravno to ne utječe na kardinalnost nosača, dakle i dalje je pribrojio. Dobro, e sad, kaže ovo, pomoć u levoj diagramu dokazuje se u skripti, ali ne, nije teško. Ali ima, ima pisanja. Dvije sigma strukture su elementarno ekvalentne, dakle, sjećajte se, ako imam elementarno proširenje, onda je sigurno ono i elementarno ekvalentno, ili elementarni podmodel je elementarno ekvalentno. Ali ovo zapravo kaže u drugom smjeru. Čim imam dvije elementarno ekvalentne strukture, onda postoji jedna struktura koja je u nekom smislu elementarno proširenje obje od njih. To, naravno, nije doslovno istina, jer one mogu jednakim imenima zvat neke različite objekte. Evo, naprimjer, šta ja znam, uzmem, valjda najlakše, u tom neki totalno urađen skup, moraj na barem tri elemente, ja mislim, i onda ga drugačije urađujem. Dakle, ove dvije strukture su očito elementarno ekvivalentne, čak su izumorfne, ali teško ću naći neku koja je elementarno proširenje jedne i druge, jer je u jednoj od njih jedan manji od dva, a u drugoj je veći. Jasno? Dakle, elementarno proširenje mora čuvati identitet pojedinih objekata. Ali da bi se to onda riješilo, onda se kaže, aha, ne može doslovno biti elementarno proširenje obje, ali može uvijek biti elementarno proširenje jedne i druge u kojoj si drugačije nazvao objekte. Dakle, izumorfne kopije ove druge. Dobro? I to se dokaže pomoću lema-diagramu. Dakle, ak se predpostavlja da su nasačidi sjunkni, onda lema-diagramu prolazi. Uvijek se može postići da su nasačidi sjunkni, tako da se u jednoj, mogu se i uobje, ali u jednoj je dovoljno da se preimeno uobje. Dobro, lema kaže, ako imaš potpunu teoriju, imaš model za tu potpunu teoriju i imaš konzistentan tip, aha, znači, ne samo da je, dakle, konsistentan kažem u smislu svaki, svaka njegova formula je realizirana jedim te istim nizom. Onda postoji sigma struktura koja je elementarni nadmodel od M i također realizira S. Čekajmo, zašto bih sam jednostavno uzeo n1 koje je... Aha, da, ovdje kaže samo da je konsistentan, dakle, ne kaže da baš ga M realizira. M je nekakav model, a S je realizirana nekakvom M crtica. Ali onda, naravno, na M i M crtica primijenim ovu konstrukciju i dobijem N takav da je doslovno elementarni nadmodel od ovoga, a s druge strane jest elementarni nadmodel od izomorfne kopije od onog koji realizira S. Dakle, onda naravno koristim činjenicu da se realizacija čuva kroz izomorfizam i dobijem da N također realizira S. Da, to je to. Dobro, šta znači izoliran tip? Dakle, ovo, izoliran od strane neke formule zapravo. Šta to zapravo hoće reći? To je u uskoj vezi sa konstrukcijom takozvanih unutarnjih modela. Dakle, G je na neki način karakterizacijska formula koja vam na neki način kaže koje objekte u modelu vi želite promatriti. Recimo, na primjer, kad radite teoriju skupova, onda imate formulu koja kaže neki skup je prirodan broj. I onda sad možete gledati unutar modela za teoriju skupova, možete gledati samo one koji zadovoljavaju tu formulu. I ti onda čine, na primjer, model za neku manju teoriju, recimo. Da li ja vam ovo reći nekim kodom? Dakle, ako to mogu iskazati u obliku formula. Dakle, ovo svojstvo je valjda ono koje bih htio. Dakle, izolirati S zapravo znači da S bude posljedica, odnosno da svaka formula iz S bude ne nužno sad više istinita za sve. X1 do Xn, ali za one Xeve koji zadovoljavaju formulu G. Naravno, G bi trebalo onda imati iste slobodne varijable kao i ovaj tip. Inače, nema baš puno smisla da govorim o tamo. Ali to nije dovoljno. Zašto? Zato što nekako želimo da naši modeli, pa čak i unutarnji modeli, budu neprazni. Dakle, trivijalno bi nekakva antitautologija, formula koja je uvijek lažna, bi trivijalno izolirala svaki tip. A to ne želimo jer nekako, ne želimo da prazan model bude, prazna struktura bude model za svaku formulu. Pa onda još dodatno postuliramo da je u te stvarno posljednice da postoje nekakvi X1 do Xn koji zadovoljavaju G. Evo sad, onda je S izoliran ako postoji formula koja ga izolira. Ali inače, naravno, bez ovog dodatnog uvijeta svaki tip bi bio izoliran jer bi ga izolirala nekakva lažnju. Dobro, zgodno je vidjeti da ako je S izoliran, onda svaki model teorije T realizira S. Kak' to? T je potpuna valjda, pa je dovoljno vidjeti da ga jedan model... Ha, to je, da, ova tu priča zapravo u uskoj vezi sa valjda tu pričom. Ali nisam potpuno siguran. Ima kao nekakav dokaz. Znači imaš, dobro, izoliran je, onda ima nekakva formula koja ga izolira. I T je... Čak' niko ne kaže da je konsistentna, ali... Svaki model, pa ako takvih ima, super, ako nema, onda trivialno. Znači neka je M, proizvodni model za T. Da, i sad, od T je logička postirica, ova egzistencijalno kvantificirana G, pa onda imaš nekakve elemente nosača za koje vrijedi taj G. A onda, naravno, opet, ovo je također postirica od T, pa mogu sad ove x, y interpretirat' konkretno baš s tim malim. I to je to. Činjenica da T vrijedi u ovo, s obzirom na to da je T dovoljno jaka, zapravo kaže da imaš nekakve konkretne objekte a1 do n, i onda s njima možeš realizirat' ovoj tip. I ono što je zanimljivo, dakle, dobro, ovo je samo drugi način da se to iskaže lijepo, dakle, svaki izolirani tip je konsistentan. Jer, naravno, čim je izoliran, svaki model ga realizira, dakle, ako je konsistentan onda ima model, onda i tip je konsistentan. E, ali, vjerujem li, ne samo to, nego zapravo vrijedi i obrat. Ako je tip konsistentan, onda je izoliran. To je teorijamo omašivanje tipova. Odnosno, dakle, da kažem, to je obrat, ovo smo ga kazali. Ovo se može još, dakle, konsistentan znači zapravo postoji neka struktura koja ga realizira, onda je izoliran. Ili po kontrapoziciji, ako nije izoliran, onda ne postoji struktura koja ga realizira. Odnosno, svaka struktura ga omašuje. Znači, neizolirani tip svaki model moje teorije omašuje. Ne, krivo, krivo, krivo. Svaki model realizira, ono, više nije. Nerealizira je svaki, onda ima neki koji ga omašuje. Ali ne samo to, naravno, opet, standardni trik, imitacija Leuenheimskog lemovog teorema, kaže da zapravo ne samo da ima, nego ima prebrojenje. Ali to ćemo, naravno, dobiti iz ove leme. Aha, nećemo. Da, baš treba kompletnu henkenizaciju provesti. Da, aj, probajmo na brzinu. Dakle, evo, to je ova priča. E, ali, sad, bih rekao nekad davno da ćemo u budući gledati samo normalne strukture. Nažalost, ovdje nije moguće. Dakle, taj model koji je prebrojev se zapravo dobije iz Leuenheimskog lema, nekako gledajući ovu teoriju T. I onda on ne mora biti normalan. Osjetimo se da je ovo bilo nakon što smo Leuenheimskog lema dokazali. Ali zapravo možemo i više. Znači, takav model jest normalan, u smislu, možemo pretpostaviti da je normalan, ako unutar T postoji nešto što se zove akcijom jednakosti. Dakle, ono, logički iskazano ono što mi od jednakosti želimo. Dakle, konkretno, samo dvije su stvari dovoljne. Mislim, jedna je baš akcijom. Dakle, svaki objekt je jednak samom sebi, refleksivnost. A drugo je zapravo nekva šema koja kaže, ako imaš formulu i dva jednaka objekta, onda uvijek jedan možeš umjesto drugoga staviti u tu formulu. Primijetite, na primjer, simetričnost i tranzitivnost jednakoste su posljedice tog principa substitucije. To se još ponakad zove Laibnicovo svojstvo ili Laibnicovo princip substitucije. Jednake stvari možeš zamijeniti u formulama, tako da formula ništa ne primijetinem. Dobro, znači ako unutar te, unutar ove potpune sigma teorije, imam i akcijome za jednakost, onda znam da je takav model normalan. Primijetite da je te potpuna teorija, dakle, nekako, ako ne sadrži neki akcijomi jednakost, onda bi trebalo, mislim, zatržavati, uvijek samo biti kao posljedica, negaciju nekoj akcijome jednakosti, onda naravno jako trebaš kočekivati da imam normalan model. Ok, znači kaže, jednostavno provedimo Henkijovu metodu, opet iz početka, dodamo, ne dodamo, prebrojimo, ne, da, dodamo, dodamo ove, Henkijove svi doke, znači prebrojimo mnogo novih međusobno različitih konstantkih simbola u sigma i to nazovemo sigma crtica. E i konstruiramo sigma crtica teoriju, tako da, sadrži T, potpuna je, nad sigma, znači, to je teorija nad sigma crtica, Henkijova je, dakle, sjetimo se, ovako nešto je element od T za svaku pojedinu, sigma crtica formulu F sa jednom slobodnom variablom, i ovo tu, znači ovo je novo, za svakih, konačno mnogo tih novih konstantskih simbola, ima formula u tipu, znači ona može biti konjunkcija nekih manjih formula u tipu, ali, dakle, jedna konkretna formula, čija negacija, kad se, ono, kad se interpretiraju ovi, valuiraju ovi, kad se zamijene ovi x-evi sa d-ovima, je element od T za svaku. Znači svaki od ovih stvari zapravo kaže, dobro, ovo je malo komplicirano, ali isto se može u tom smislu reći, ovo, ovo i ovo kaže da neke stvari moram stavljati u D crtica, i to ću radit u nivojima. Znači ovo će zapravo reći, za svaku formulu moram ili nju ili nježnju negaciju staviti u D crtica. Ovo kaže sve iste moram staviti u D crtica. Ovo kaže, kad got imaš ovo, onda ovo moraš staviti u D crtica. A ovo kaže, kad got imaš ovo, onda ovo moraš staviti u D crtica. Znači D crtice samo raste, to je ono što želim reći, jel' nekako, i sad treba samo ispravnim redom to sve, to sve radit. Dobro, i sad kaže ovo, ovo je zapravo sad račmanje, jel' ako trebamo normalnu strukturu, a znamo da T sadrži akcijome jednakosti, onda naravno i T crtice će sadržavati akcijome jednakosti, onda definiramo relaciju ovak'. Dakle, da T kaže da su jednaki. To može biti stvarno da su jednaki, a može biti i nešto drugo, jel' dakle. Ako su stvarno jednaki, onda T crtice stvarno to kaže, jer T crtice dokazuje refleksivnost jednakosti, ali obrat ne mora vlijedit. A inače, ako se to ne zanima, onda stavimo običnu jednakost, to zapravo hoće reći. Ne zanima nas, mi ćemo radit kao quotient po r, ali on neće biti pitan. Dobro, detalje ispuštamo, da. Al' to je ona priča o Henkinau, ak' se sjećate koju sam već pričao kod Henkinaove konstrukcije, kak' se zapravo ovo radi na klasama i više manje slično. Jednom kad imam M crtica, onda napravim sigma redukciju, dakle zaboravim šta su ovi ceovi bili i trebam dokazati da ona omašuje. Ali više manje, dakle, to je uvijek četiri, uvijek četiri točno to kaže. Nijedan niz od N elementa, niz ovih klasa ne realizira taj tip. Dobro, model je za T, jer je model za T crtica, a T je podskup od T crtica i gotovo. Dakle, sad samo još ovaj, kak' se konstruira T crtica, ali kažem, to je zapravo ova priča. Enumeriram sve živo i redom slažem cutove. Dakle, enumeriram sigma crtica rečenice, enumeriram sve formule s jednom slobodnom varijalom, dakle, ovo mi treba za svojstvo 2, ovo mi treba za svojstvo 3, a ovo mi treba za svojstvo 4. Dakle, niz svih uređenih entorki iz C. I jedno i drugo i treće je prebrojivo, dakle, to sve mogu enumerirati i dokazujem, tako da konstruiram niz teorija. Dakle, svaki T k će biti T i još nekakav konačni skup rečenica. Pazićemo da bude konsistentan, pazićemo da raste i to je to, napravo. I onda ćemo samo staviti uniju. Teorijam kompaktnosti kaže da je konsistentan jer svaka konačna je zapravo pod skup od nekakvog T k. Kaže to radimo u 3 etape, odnosno 3, stiklisom 3. Ako je k dijeljiv sa 3, u fazama koje su dijeljive sa 3, radim ovo, jel to je ona standardna Lindenbaumova-Lema konstrukcija. Ako je 3 k plus 1, onda radimo ovo, dakle pobrinem se za henkinost. A inače ispunjavam uvijek 4 nekako. Da, mislim da ovo možete probati, probat sam i pročitati. To je to.