 Dakle, prošli put smo vidjeli pojam parcijalnog izomorfizma i vidjeli da je to neki tako način da ja iskonstruiram negakvo predruživanje, ali ne nužno svih elementa svim elementima, nego nekih elementa nekim elementima, nekih elementa jedne strukture, nekim elementima druge strukture, naravno tako da to bude injektivno, dakle da mogu ići u oba smjera, ali kažem između nekih podskupova i čak ti podskupovi ne moraju biti zapravo podmodeli, znači jednostavno samo zahtjevamo da ono što upadne u taj podskup na njemu se sa ovaj P dobro ponaša, s obzirom na funkcijske, relacijske i konstantinske simbole. Do nekle uveze, ali malo kompliciraniji pojam je konačne izomorfnosti. Znači tu se isto događa to da zapravo želim negakav podskup jednog modela povezati sa negakvim podskupom drugog modela, međutim kroz ovaj proještje, znači negakav niz nepraznih skupova parcijalnih izomorfizama. Znači ne, više ne gledamo jedan pojedinačni parcijalni izomorfizam nego skupove parcijalnih izomorfizama i čak niti skupove nego zapravo niz takvih skupova koji su na neki način povezani. Dakle, naravno, ta povezanost zapravo kaže da su evo ovako možda reći i 0 i 1 i 2 i 3 i tako dalje, znači beskonačan niz. Naravno, nitko ne brani da u nekom primotku stvar se stabilizira, da jednostavno ostane, da je taj niz od nekog mjesta nadalje konstantan, ali ono što zahtijevamo je da nekako kad imam nekoga u i3, znači p element u i3, onda on se može proširiti do nekog q iz i2 i to tako da proizvodni element mogu dodati. Znači proizvodni element ovog domene, odnosno ovog skupa koji sadrži domenu, mogu dodati u domenu. I isto tako mogu dodati proizvodni element kod domene. Kad god imam nekakav a iz m, taj a će biti u, mislim, postoji q takav da a bude u domenu. Isto tako ako imam b iz n, onda ću dobiti nekakav q crtica takav da b je element slike od q crtice. Dakle, kažem, ova oznaka za izomorfizam, ako napišem f ispod, onda to znači konačni izomorfizam kao od finite. Konačan. Dakle, ovdje sad kaže uvijeti fort i bek. Analogni su modernom dokazu teorema uređenog karakterizacije skupa q. Dakle, ak si sjećate, to je ona priča imam dva skupa, obično se onda jedan od njih uzme da je q, a drugi je nekakav skup, koji su prebrojivi, gusti i bez kranjih točaka uređeni, onda postoji sličnost. Ta sličnost se konstruira tak da uzmeš neki element ovdje, neki element ovdje i predružiš. Onda uzmeš sljedeći, što god sljedeći značilo, dakle, sa obzirom na to da su oba prebrojivi, može se ići redom, uzmeš sljedeći element od q i sad vidiš, aha, ako je on veći od ovog početnog elementa, onda tu uzmeš neki veći element. Nije bitno koji. Onda opet, uzmeš neki element iz q, ali sad sljedeći porak je zapravo da uzmeš element iz a i onda ako je taj recimo manji od ove dvojce, onda u q tražim nekog koji je manji od te dvojce. I tako dalje. Dakle, opet sad sljedeći korak je da uzmem iz q nekoga i recimo sad on je između drugog i trećeg, onda opet u a uzmem nekog koji je između drugog i trećeg. I tako dalje. Uvijek tražim onoga koji se prema ostalim elementima u tom skupu nalazi u istom odnosu u kojem se nalazi ovaj gore. I idem na izmjenice. Dakle, u parnim koracima idem iz q u a, a u neparnima idem iz a u q. I na taj način se zapravo onda može dokazati lako da sam ja pokupio sve elemente. Jer nekako prije ili kasnije svaki element od q će doći na red i prije ili kasnije svaki element od a će doći na red. Ali kažem, ovi uvijek i 40 back zapravo, ako shvatimo ovo kao neku relacijsku strukturu, dakle ono koje je, ne znam, recimo da je ovo prvi, tu je recimo q nula i tu je a nula. I onda sam recimo našao q1. I ono što znam je da je q1 veći od q nula, odnosno q nula, q1 je element ove relacije manje interpretirane u strukturi q. Dakle, onda ono što želim, želim da a nula, a1 bude također element relacije manje interpretirane u strukturi a. I onda sam napravio, uzeo sam neki, zamislimo da sam imao parcijalni izomorfizam koji samo preslikava q nula u a nula. I onda sam htio ga proširiti do novog parcijalnog izomorfizma q nula, a nula, q1, a1. Tako da, znači ovo bude podskup, dakle da sam ga stvarno proširio. I da ovaj ima, što? Da ima q1 u domeni. A u suprotnom smjeru bi isto tako našao nekakav a i tražio bi nekakav parcijalni izomorfizam takav da ima taj a u slici. Dobro, također ovi uvjeti Fortebek će se pojavljivat u izvjesnom smislu su slični kao u definiciji bisimulacije kad budemo pričali o modelnoj logici. Dobro, dakle, važan teorem vezan uz konačnu izomorfnost je Fresseov teorem koji kaže ovo. Znači, ako imam konačnu signaturu i ako imam normalne strukture onda je biti konačno izomorfan ekvivalentno sa biti elementarno ekvivalentno. Dakle, dvije strukture su elementarno ekvivalentne ako i samo ako su konačno izomorfne. Nijedan smjer mislim da nije baš trivialan, ali dobro. Nije da ćemo stvarno kroz cijeli dokas proći, ali, dakle, istaknut ćemo neke važne korake u obliku nekakvih lema. I za početak ćemo pretpostaviti da je signatura relacijska. Što znači da je relacijska? Znači da ima samo relacijske simbole. Dakle, bio sam možda pričao prošli put. Dakle, prilično je jednostavno emulirati funkcijske simbole preko relacijskih. Jednostavno prikaužete funkciju preko nježnog grafa. Naravno, to nije jednako ekspresivno. Dakle, neke stvari se mogu onda puno lakše iskazati ako imam funkcije nego ako imam relacije. Ali uz dodavanje nekih novih aksioma, da je to stvarno nekakva relacija sa funkcijskim svojstvom i tako dologo, se to može emulirati. Isto tako, naravno, konstante se mogu uvijek emulirati preko konstantnih funkcija, a one preko svojih grafova. I kaže ovaj smjer, ako si konačno izomorfan, onda si elementarno ekvalentan, je lakše. Dakle, pobočni pojam koji će nam trebati je kvantifikatorski rang. Dakle, to je nekakvo preslikavanje sa formulom u prirodne brojeve, koje je broj kvantifikatora, ali ne bilo kakve, nego ugnježdjene. Dakle, koliko najdublje idem sa ugnježdjenim kvantifikatorima u formulu. Mislim da je jasno kako izgleda onda induktivna definicija. Dakle, ako imam matomarnu formulu, njezin kvantifikatorski rang je 0, jer ona uopšte nema kvantifikatora, ona je otvorena. Kvantifikatorski rang negacije je jednostavno kao da te negacije nema, dakle kvantifikatorski rang negirane formule. Kvantifikatorski rang neke binarno povezane formule je, uzmeš kvantifikatorski rang jedne, kvantifikatorski rang druge i veći od ta dva broja. Dakle, ako imam neku formulu kvantifikatorskog ranga 2 ili neku formulu kvantifikatorskog ranga 3, naravno, cijetava formula će imat kvantifikatorski rang 3. I naravno, ako imam kvantificiranu formulu, onda pogledam koliko je kvantifikatorski rang ove formule pod kvantifikatorom i donijem jedan. Mislim da je definicija sasvim očita. Znači, zašto će nam to trebati? Zato da bi smo na neki način raslojili formule u nekakvu hijerarhiju po kvantifikatorskom rangu i to tako da u svakom sloju ih ima konačno mnogo. Tu je ključno da je signatura konačna. Dakle, evo, kaže sigma je konačna signatura, a još, kažem, pretpostavili smo da je relacijska, dakle da ima samo relacijske simbole i r je nekakav prirodan broj. I onda sad kažem, aha, l, gore sigma, dolje r i dolje n. Dakle, tri su indeksa, l. Unutra žive, znači, f je od tog skupa, znači f je sigma formula. Svi nelogički simboli koji se pojavljuju u f su zapravo iz sigma. Varijable od f su samo među x1 do, to je valjda n, ne, r je, a, dobra, ja sam čuo počekivo da je r rang, ali ne, veze, i kvantifikatorski rang od f je manji ili jednak od n. Ok. L, jasno, dobro, budemo još pričali nešto o konačnosti tih skupova. Dakle, krivo je reći zapravo da je ovaj skup konačan, jer naravno da ja uvijek mogu imat, šta ja znam, trivialnu formulu, ono, r 0 dvomjestni x1 x1, i sad mogu reći, aha, ili r 0 dvomjestni x1 x1, ili, ono, mogu proizvodno tako naslagivati i to će sve biti različite formule, a sve su one, valjda, u L 1 0 nad bilo kojim sigma. Tako da, krivo je reći da su ovi skupovi konačni. Ali, naravno da su ove sve formule međusobno ekvivalentne, dakle, dovoljno mi je reći ovo. Nekako, dodavat ove dalje stvari, nekako, neće promijeniti semantiku. Drugim rečima, kad bih ja gledao L, r, n, sigma, pocijepan po relaciji logičke ekvivalentnosti, dakle, to je konačan skup. Unutar ima samo konačno klasa ekvivalencija, ali to ćemo malo kasnije. Dakle, zato sad samo vidimo ovo. Znači, ako imaš formulu iz nekog takvog skupa i dvije konačno izomorfne strukture, imaš neki parcijalni izomorfizam koji je stvarno takav da nekakvih r elementa se nalazi u njegovej domeni. E onda vrijedi ona veza standardna, dakle, f uz nekakvu valuaciju koja pridružuje prvih r variabli točno te elemente, vrijedi u ovom lijevom modelu, ako i samo ako uz valuaciju komponiranu sa p vrijedi ta ista formula na desnom modelu. Zato je bilo ključno da ovo budu variable prvih r variabli, da mogu reći, aha, konačno mnogo elementa mi je dovoljno. I, naravno, moram reći da zahtijevam ovo tu, jer inače ovo ne mora biti definirano. Dobro, to se dokaže indukcijom posloženosti od f. Nema neke prećirane pameti. Samo primijetimo da je r, naravno, ovaj broj, to sam reći rekao, znači zahtijevam da sve variable budu stvarno pridružene u ovoj valuaciji. A ovaj n je zapravo ovo odakle je p. Znači to je malo netrivialno u smislu, dakle, da kad imam n jednako 0, onda naravno tu ću gledati samo formule iz i 0. Formula iz i 0, ovaj, parcijalna izomost, izme iz i 0. Dakle, oni nemaju nikakav uvjet, da, znači, ne postoje nikakav uvjet s port ili backer, dakle, svi oni zapravo znači htjevaju da p bude iz i n plus 1. Znači, jednostavno, to je nekakav skup parcijalnih izomorfizama, ništa od njemu ne znam, ali ono što znam je da u njemu žive parcijalni izomorfizmi. Dakle, i to je dovoljno za atomarne formule. Dakle, ako, ovaj, znate da je p element od i 0, nemate nikakve uvjete fort i back, ali ono što imate je da je p parcijalni izomorfizam. I to je u redu, jer za parcijalne izomorfizme, ako se dobro sjećamo, ovo vrijedi za sve otvorene formule, ali, dakle, svakako vrijedi za za atomarne formule. I sad, kažem, možete vi dodavat negaciju, možete dodavat nekakve binarne logičke veznike, to neće ništa promijeniti, kažemo, sve za otvorene formule zapravo funkcionira. I sad, kad kvantificirate, onda što će vam se dogoditi? Zapravo kvantifikatorski rang će vam se povećati. I onda ćete imati, aha, na primjer, kad, kažem, skačete s 0 na 1, imat ćete da je p iz i 1. I onda, naravno, više nećete imati da ovo vrijedi, jer f nije nužno otvorena formula, mislim, sigurno nije otvorena formula jer ima kvantifikator, ali ono što ćete imat, znači, imat ćete svojstvo fort. Znači, za svaki p iz i 1 i a iz m. Sad, odakle ćete uzeti a iz m, pa isčinjeni će se da vaša kvantificirana formula vrijedi na jednome od njih, na primjer, što ja znam, ako imate, da, da dokazat, tako i samo ako, recimo, da dokazujete ovaj smjer. Ako vrijedi, na primjer, da je f egzistencijalno kvantificirana, to znači da će postojati u strukturi m nekakav element a, ili a r plus 1, što god, takav da će ova formula vrijediti sa za jednom većim m. I onda ćete na taj a i ovaj p primijeniti svojstvo fort i dobiti tu nekakav b u kojem ćete preslikat ovaj a i zajedno će to biti parcijalno izmrtljivo. Za drugi smjer, naravno, ćete koristiti svojstvo back. Pritom je važno, na pomenut, valjda da ovaj r može biti proizvoljan. Dakle, vi zapravo dokazujete indukciju posloženosti ili, ja mislim, zapravo bolje je indukcija plan, jer niš se zapravo ne zbiva u slučajevima kad imate logičke veznike i od takve stvari, ali dobro. Ali ono što je važno je da dokazujete tvrnju za svaki r, jer r se mijenja. Dakle, kad vi idete iz predpostavke u korak indukcije, r će vam biti neki drugi, jer ćete tu možda dodati još neku varijablu. Uvijek ima dva različita načina dokazat tvrnje indukcijom koja je dvoparametarska. Kada vi dokazujete tvrnju koja ovisi o n i r koji su prirodni brojevi, indukcijom po n, onda možete ili reći neka je r iz n proizvoljan, dokazujemo tvrnju za taj r indukcijom po n. To je jednostavnije, ali ponekad ne prolazi. Ovo što ovdje treba dokazati, indukcijom po n, treba dokazati tvrnju za svaki r vlijedi nešto. Ljepota toga je da imate u predpostavci predpostavku za svaki r, pa možete u koraku i promijeniti r ako treba. A ovdje treba. Dobro, e sad znači... Da, i sad primijetite samo korolar ovoga. Znači, ako je f zatvorena formula, ono što se još požive kada kaže rečenica, onda je naravno ovaj r nula, jer zapravo ovaj skup je prazan. Mislim, naravno da može biti i više, ali smije biti nula jer jednostavno nema... Dobro, čije variable, čije slobodne variable. Onda svega ovog zapravo nema i onda dobijete da su emjen elementarno ekvalenti. Konačna relacija signature, svakako vrijedi da konačna izomorfnost povlači elementarnu ekvalenciju i to je onaj lakši smjer, jel' ne, kad kaže smjer? Da, vidjel' vam, lakše za relacijske signature. Dobro, i sad kažem u suprotnom smjeru. Zapravo ćemo iskoristiti činjenicu da ovih formula u ovim slojevima l, r, n, sigma nema puno, do na logičku ekvalenciju. Naravno, znamo šta znači da formula logički slijedi iz nekog skupa formula, znamo šta znači logička posljedica, znamo, dakle, ovo je samo pokrata za ovako nešto. Dakle, ako logički slijedi iz jednočlenog skupa, onda pišemo tak, a naravno pišemo ovo ako slijedi u oba smjera. I sad, dakle, to je ono što želimo dokazati. Dakle, kvocjeni skup je konačan za proizvoljne n, r i konačnu relacijsku sigma. Naravno, kažem, prije toga je važna konačna skupa sigma, lema se dokazuje indukcijom po n, u sklipu je definiran operator zatvorenja analogičke veznike. Dakle, naravno, to je sad dosta petljavo, ali možemo samo možda opisati nekako šta ja tu sad radim. Znači, nekakva formula je iz L r n plus 1 nad sigma. Što to zapravo znači? To znači da je, naravno, teoretski je moguće da je baš njezini kvantifikatorski rang još uvijek manji od n. Dakle, ako je f element L r n sigma, onda dobro. Dakle, predpostavka je bila da je taj skup konačan. Drugi zanimljiviji slučaj je da je kvantifikatorski rang od f baš jednak n plus 1. I sad što imam zapravo? Ta n plus 1 je morala na neki način doći od strukture same formule. Dakle, f je nekakva bulovska kombinacija, nešto raznih može imati zagrbe, kako god. Dakle, svakako je nekakva bulovska kombinacija formula od kojih je barem jedna oblika plostoji x f crtica ili za svaki x f crtica, pri čemu je kvantifikatorski rang od f crtica jednak n. Jasno zašto? Jer kad to ne bi bilo, onda bi kvantifikatorski rang cijele formule još uvijek bio n. Dobro? I sad, znači, barem jedna, ali može biti i više. I sad, one formule kojima... Nisam siguran. Dakle, svakako, ako ih je više sa istim kvantifikatorom, onda je lako, onda valjda nekakva pravila prilaza za kvantifikatore možete iskoristiti. Ali ako ih je s raočitim kvantifikatorima, samo malo. Ne, ne tako. Nego ovako, znači, ključna stvar je ovo zapravo. Ako su formule logički ekvalentne, onda su i kvantificirane formule logički ekvalentne. Naravno je, dakle, činjenica da su formule logički ekvalentne znači da... Jedna je logička posljedica, a druga, dakle, ako... Kad gotovo vrijedi ovo, vrijedi ovo, ali ovo i ovo priča za svaku valuaciju. Dakle, naravno da onda ako ja univerzalno kvantificiram, također će biti ekvalentno. A onda sa negacijom naravno mogu vidjeti za izudjentijanu kvantifikaciju. Dakle, zapravo svaka od ovih formula se može zamijeniti jednim od, ajmo reći, kanonskih reprezentanata. Znači, ajmo reći, možda nek su ovo su formule koje su kvantifikatorskog ranga manje ili jednake n. Znači, one se nalaze u L, R, N, sigma. I za svak od njih imam neki reprezentant. A ovo tu su recimo one formule či kvantifikatorski rang je baš jednak n plus 1. I one se mogu zapisati u obliku postoji x, pa tu nekakav element iz L, R, N, sigma ili za svaki x pa opet nekakav element iz L, R, N, sigma. I šta sad hoću reći? Samo to da, dakle, takvih neekvivalentnih Bulovskih kombinacija ima konačno mnogo. Zašto? Dakle, u L, R, N, sigma ih ima konačno mnogo, recimo 15. Onda ih ima još ovakvih 15, dakle to je samo oni svi iz L, R, N, sigma koji ima dodan još izincilin. Aha, ne. Ne 15, nego može biti po bilo koje variabli. Ali variabli isto ima konačno mnogo, to je ljepota ovog era. Dakle, 15 puta R ovakvih i još 15 puta R ovakvih, sve skupa konačno mnogo. Bulovskih kombinacija od svih tih formula ima bezkonačno mnogo, ali međusobno neekvivalentnih ima konačno mnogo. Zašto? Jer Bulovskih kombinacije imaju, na primjer, konjuktivnu normalnu formu. Dakle, istinitosnu tablicu napišem za sve moguće kombinacije ovih 15 plus 30 R formula. Ja propišem jel će moja formula biti istinita ili lažna, i to je 2 na nešto. Dakle, konačno mnogo. Jel jasno? Dosta je petljav dokaz, ali ideja, ja bih rekao, tu, kažem, u skriptu imate različitost. Imate raspisano. Reci. Čekam da bi možda pokazala da, znači, da se predostavljamo da ima konačno za svaku formulu, da se može napisati kvalijentnu formulu koja je konačna. Konačna konačna simbola. Aha, mislite s te strane. Pa gledajte, svaka formula ima konačno mnogo simbola, ali je stvar u tome da želite nekako ograničiti taj, ili duljinu formule, ili... Dakle, mislim, ima tu nešto. Možda, recimo, na primjer, ako biste mogli reći da svaka formula se može zapisati u obliku tako da njezina duljina je manja od nekog konkretnog broja koji na neki način ovisi o R i N, onda bi to slijedilo. Jer, naravno, alfabet je konačan. Dakle, jedini razlog zašto je alfabet beskonačan uopće nije to, jer što ima u sigma beskonačno elemenata i što ima u variabli beskonačno mnogo. A ovdje su i R i sigma konačni, dakle, s te strane sam miran. Dakle, moj alfabet je konačan i ako mogu duljinu formulu ograničiti sa 50, onda je to, naravno, svih takvih formula ima manje ili jednako od broja elemenata alfabeta na 50. Ali nisam baš siguran da je lako ograničiti duljinu formule. Jer je to sličan ovakav argument. Dakle, konjuktira normalna forma ne može biti pre dugačka u odnosu na sam broj ovih variabli koje imam na raspolaganju i samih ovih variacija na temu kvantifikatora ne može biti previše. Dakle, može biti eksistencijalni universalni limit, tu može biti bilo koje od R variabli i to je više manje to. I za svaku od ovih formula treba to odabrati. Je li odavde, je li ovako, je li ovako. I to je ono, gotovo. Dakle, da, vjerojatno bi se moglo i tako. Ali, kažem, ključno bi bilo ograničiti duljinu. Dobro, u svakom slučaju, Lema je tu. E, i sad, sad ide valjda, da, ide drugi, prvi izmjer. Dakle, ako imam konačno mnogo relativskih simbola, onda elementarna ekvivalencija povlači konačnu izomorfnost. I kaže ovako, dakle, jednostavno definiram te skupove parcijalnih izomorfizama, tako da jednostavno unutra stavim ono što moram. Dakle, jednostavno kažem, ovo parcijalni, dakle, parcijalni izomorfizam koji prvih R, nekakvih R a ova, preslikava u nekakvih R b ova, će biti unutra ako za svaku formulu vrijedi ovo. Naravno, ne za svaku formulu, nego za svaku formulu dovoljno malog kvantifikatorskog ranga. E, i sad trebamo vidjeti, naravno, ova definicija konačne izomorfnosti je trivialna, ako ne stavimo ovaj uvjet nepraznih skupova, jer naravno sve ovo su univerzalno kvantificirane tvrnje, tako da ako stavim za svaki iem da je prazan skup, onda je gotovo, jel? Onda bi sve bilo konačno izomorfno, a to ne želim. Dakle, želim da unutra stvarno bude nešto i onda ova svojstav 40 BAC mi omogućava i da to nešto proširujem. Ali sve jedno, s obzirom na to da ovdje za i n stavit ću prazan parcijalni izomorfizam unutra, zašto? Jer jednostavno m i n su elementarno ekvalentne. Dakle, na svim rečenicama se one podudaraju. Trivijalno će prazan skup kao prazna funkcija, prazna parcijalna funkcija, konačno biti parcijalni izomorfizam između m i n. Dakle, bit će zadovoljeno ovo svojstvo da su neprazne. Dobro? E, i sad naravno treba dokazati da ima svojstva 40 BAC, ali potpuno je sve samo za m i n, dakle, dovoljno je dokazati da ima svojstvo 40. I sad kaže ovako, uzmeš, dakle, poslovno, po definiciji šta svojstvo 40 kaže, uzmeš p iz i n plus 1 i uzmeš a iz m i pobrojiš elemente u domenu od p. Znači, naravno, p je nekakav konačan, e sad, jel piše baš da mora biti konačan? Sad, to nije napisano, ali se svakako podrazumijeva, možda je to ipak trebao napisati, samo malo. Da. Ne piše. Ne piše. Dobro, ali recimo iz ovakve leme je jasno da se zapravo misle na konačne funkcije, ali da, svakako, bilo bi pametno to napisati. Dakle, ako ništa drugo ovdje, znači, niz nepraznih skupova konačnih parcijalnih izomorskih izomorskih, mislim, na kraju kraja zato se zove konačno izomorsko. Ok, to je trebao napraviti. Ali, znači, poprvo, svakako, da to piše, znači, p je svakako konačna funkcija. A, r, dobro sad. Znači, da damo koliko ih ima. Dobro. I sada, znači, uzmem bilo kakvu f iz l r plus 1 n. I, a, l, r, l, r plus 1. A, da, sad moram povećati broj variabli za janja. Želim ovaj a nekakvu urat u priču. Dakle, znači, odaberem nekakav f i, koji je također element od r plus 1 n sigma, a također je element od nekakvog konačnog skupa f1 do fs. Skup reprezentanata, skup izbora za ovaj kvocid neskupni. Dobro. Ok. Znači, za svaku formulu iz ovog l r plus 1 n sigma mogu to napraviti. I onda kažem ovako, znači, aha, ok, može. Znači, namjestim sigeove da budu ili lijepovi ili njihove negacije. Ovisno o tome, znači, sad pitam se što vrijedi za ovaj a. Dakle, f i, ako u m vrijedi f i a1 do ar i još ovaj a. Znači, variable v1 do vr valuiram sa njima, a variablu vr plus 1 valuiram sa ovim novim a. Znači, neke od tih formula će vrijedit, njih pokupim, a one za koje neće vrijedit, pokupim njihove negacije. Znači, s obzirom na to da f i ima samo variable, znači, f i jest element l r plus 1 n, znači, var od f i je podskup od x1 do xr plus 1. Dakle, nakon što ja ovo napravim, ovo ili vrijedi u m ili ne vrijedi, nema više nikakve tu slobode, znači, ili f i vrijedi ovak valuirana ili ne f i vrijedi. Jednu od, onu koja vrijedi, uzmem i proglasim je za gej. I onda kažem ovako, očito u m vrijedi, egzistencijalno kvantificirana, sad, naravno, ljepota bi bila onda napisati ovako, baš po variabli r plus 1, konjunkcija tih geova, kojih ima konačno mnogo, jer ih ima s, ovdje, znači, to je priča odas gora, f-ova, f i jeva ima s, znači, i gejeva ima s, valuirana sa a1 do ar. Zašto? Jer, zašto to vrijedi? Zato što, naravno, sve što ja trebam dokazati je da postoje nekakva valuacija koja vr plus 1, da li se napišem v, vx, da, da, za x sam ostačao variabla, sorry, da, mislim, uvijek, no, dakle, ta xr plus 1, svakako mogu uzeti valuaciju, bilo koju, i promijeniti je tako da u x, u stvari ne bilo koju, nego onu koja x1 do xr praslikavam u a1 do ar, i nadopuniti je tako da, ili redefinirati je tako da xr plus 1 praslikam baš u taj a. I tada će, naravno, sve ove formule g1 do gs vrijediti, pa će vrijediti njihova konjunkcija, a to znači da vrijedi egzistencijama kvantificirana formula. Dobro, i sad kaže, aha, ne samo da to vrijedi, nego je kvantifikatorski rang te formule manji ili jednak od n plus 1. Zašto? Jer svaka od ovih formula je iz LR plus 1 n, znači qr od fi je manji ili jednako od n. Znači, naravno, a ovdje sam samo dodalo negacije, to ne mijenja kvantifikatorski rang, znači qr od g i je manji ili jednako n. Znači, naravno, ovo je konjunkcija, opet ne mijenja kvantifikatorski rang, a ovo dodavanje jednog egzistencijalna kvantifikatora samo može povećati, odnosno mora povećati kvantifikatorski rang za 1, dakle i dalje je manji ili jednak od n plus 1. Dakle, i sad kaže definicija niza je, znači ono što je bilo završilo u i n plus 1, aha, da, da, da, predpostavka, znači, da, piše tamo, p je bio iz i n plus 1. Što to znači? To znači da je p parcijalni izomorfizam i to takav da se sve formule, da su m i n kao elementarno ekvivalentni, ali na formulama koje su kvantifikatorskog ranga manji ili jednakog n plus 1. Međutim, ovo je takva formula, pa onda slijedi da i na n to isto vrijedi. Samo što naravno sad tu moram napisati p od a1, p od a2. Zapravo ne iz definicije niza, nego baš iz definicije skupa i n plus 1. Dobro, i sad samo idem u vatrak. Na n vrijedi nekakva egzistencijalna formula. Kad raspišem šta to znači, to znači da imam nekakav element u n koji kad se doda u ovu valuaciju na mjesto variable x i n plus 1, dobijem istinitu formulu. Sad ta formula je konjunkcija ovih geova. Kad to raspišem, znači da svaki pojedini g vrijedi, a to onda zapravo znači da f-ovi vrijede ili ne vrijede, ovisno o tome što treba. A, ne, svaka formula iz fl plus 1 je ekvivalentna nekoj od ovih f-i. Moglo se dogoditi samo dvije stvari. Ili bi ta formula uz ovu valuaciju vrijedila tamo, ili ne bi sa b-om i to će točno biti ili je ili njezina negacija koja će vrijediti na n-u, znači ekvivalentna je. Na n-u vrijedi također taj g. Ovo je slučaj kad vrijedi na n-u. Moglo bi se isto tako dogoditi da ne vrijedi, u tom slučaju bi ga i bio negacija od f-i, ali opet bi, naravno, negacije ekvivalentnih su ekvivalentne i opet bi bilo dokazano ovo. I sad, to sam sve zapravo napravio samo u jednom smjeru koristeći f-ord, ali naravno sam mogoo i u drugom smjeru koristeći b-ek. Ne, samo malo. Tu sam koristio ovo. Ja sam konstruirao i n kao skup parcijalnih izomorfizama za koje vrijediju ova ekvivalencija. I onda ako koristim jedan smjer dobijem jedan smjer tamo, a ako koristim drugi smjer dobijem drugi smjer. To su mi zapravo svojstva Fortibek. Još samo moram paziti, aha da, naravno, nisam trebao ništa od ovog raditi, odnosno zapravo nisam ni smio ništa od ovog raditi, ako mi a već je element od ovog tu skupa. Znači, b, x, o, m, p, a nije domeni od b. Jer ako jest, onda nema šta tražiti da nekam b. A za b uzmem baš p od toga. Nisam zapravo ni tražiti ovakvom p, ali mi se moglo dogoditi da onda više nemam funkciju. Ali naravno da je slučaj kad a je u domeni od p nezanimljiv. Taj q će upravo biti jednak p. Niko ne kaže da ovo mora biti pravi nadskup unotra. Samo da mora biti nadskup i da mora sadržavati a u domeni. Ako već p sadrži a u domeni, onda stavim q jednako p i to je to. A naravno ovo tu sa ovim b-om je. Ovo je tu slučaj kad je q zapravo p unija singleton par a, b. Dobro, i sad. Gdje nam je trebalo, bilo je jasno valjda gdje nam treba da je relativska signatura. Mislim, jednostavno nismo ništ pričali o termijama, samo o variablima. To je jasno. Bilo je jasno gdje je važno da je sigma konačan, da ovi jalovi budu konačni. Ali gdje je bilo važno da su normalne strukture? Sad ide priča. Još moram dokazati da je taj q injekcija. Negako ovaj parcijalni izolfizam. Između ostalog mora biti injekcija i kako ću se to sad dokazati? Tako da, opet, iskoristim činjenicu da se ove formule dovoljno malog kvantifikatorskog ranga čuvaju. A iskonstruiram nekakvu formulu koja baš to kaže da je injekcija. Jasno je da svi do sad su različiti, preslikavaju se u različite, jer predpostavka je bila da je p injekcija. E sad samo trebamo vidjeti šta je q bio. Šta je q bio, q je, evo to piše, znači q je ili p, par što ima, ili je p unija ab. Znači sve što treba dokazati da bi smo dokazali da je p unija ovaj singleton par injekcija, znači treba vidjeti, a po predpostavci nije bio jednak nijednome od ovih, znači treba vidjeti da b nije jednak nijednome iz slike od p. I to je nužno i dovoljno zapravo. A to zapravo onda iskonstruiram, zapišem u bliku formule. Šta formula kaže? V1 je različita od Vr plus 1, V2 je različita od Vr plus 1 itd. To je nekakva svakako konačna konjunkcija, znači r elementa unutra ima i nalazi se u Lr plus 1 zarez 0, kvantifikatorski rang je 0 jer nema uopće kvantifikatora. Otvorena je formula. Ali, mislim, svakako je podskup od Lr plus 1, n, znači to je onaj na koji nam treba, ali to je u redu, na njima se ove formule podudareju. Na formulama iz tog skupa se m i n podudareju. Na m ovo vrijedi, zašto? Jer a nije iz ovog tu skupa. To točno znači da na m vrijedi ova formula f. A onda, budući da je ona iz tog skupa koji se čuva, ona vrijedi na m, a to znači da b nije u onom tamo. Dobro, da, znači treba još vidjeti da taj kust stvarno je parcijalni izomarsvizam, ali to, možda kažem, to je zapravo opet posljedica ovog ovdje. Ako stavite atomarne formule, za atomarne formule to svakako vrijedi, a to je dovoljno jer je struktura relacijska, jer je signatura relacijska. Nema nikakvih drugih atomarnih formula nego ovakvih. Nekakve konkretne varijable, valuirane sa nekakvim elementima iz domena od p. Mislim, moraju biti valuirane sa elementima domena iz p, jer inače uvjet parcijalnog izomarsvizma nešto kaže samo kad si u domeni, ali kad nisi u domeni onda ne kaže ništa, onda trivijalno vrijedi. Tako, i ovo treba vidjeti, ali kažem, to zapravo stijedi iz ove tri zvijezdice koje kaže da se pudu da ređe na formulama dovoljno malo kvantifikatorskog ranga. Ok, ej sad, samo rečenica na kraju, dakle funkcijske i konstantske simbole emuliramo relacijskima na način da zapravo dodamo još neke formule u priču i sad te formule treba vidjeti da su opet dovoljno malo kvantifikatorskog ranga, ali može se. Dobro, dajmo na pobje.