 Ako je tehnička podrška spremna? Ok, super. Dobro, dakle, dobrodošli na kolegi Matematička logika i računarstvo. To je, kao što znate, pristupni kolegi na doktorskom studiju. Sluša se ovdje u Zagrebu, ali može se slušati i na doktorskim studijima širom Hrvatske jer se prenosi preko interneta. Zamišljeno je kao pristupni kolegi, dakle kao nekakav sveobuhvatni kolegi koji će vam približiti i možda na neki način ponoviti neke stvari iz logike i računarstva koje ste već čuli. I možda, mislim, svakako produbiti neka znanja. Uglavnom je zapravo zamišljen kao da možete kao doktorski student imati, da vaši mentori ili što već mogu predpostaviti, ljudi s kojima ćete surađivati, da mogu predpostaviti da imate nekakvu opću kulturu matematičke logike i računarstva. Odmah ću reći što se tiče, to je ono što sam sad rekao, je bilo platonistički ideal. Sad, naravno, u stvarnom svijetu tu će biti, ja bih rekao, puno više logike nego računarstva, ali rekao bih da će i računarstvo biti dovoljno. Ali za to ću se više pobrinuti. Drugi predavač, Marko Horvat, koji će držati drugu polovicu, kolege, ja ću držati ovu prvu. Dakle, uglavnom će to biti nekakva teorija modela i teorija dokaza. Krenimo sa nekakvim općim informacijama. Tu piše teorija modela, nešto modelne logike, teorija dokaza, a onda ove više računarske stvari. Dobro, gedelovi teorije su tu isto, ali isto se mogu gledati s računarske strane. To će uglavnom pričat kolega Horvat. U drugom dijelu, odnosno, to će sad već biti ljetni semestar. U svakom slučaju, kao i većina tih velikih kolegija na doktorskom, drži se 31.00, po 2 sata tjedno. Kažem, pol-pol ja i Horvat. Kolegiji se považe tako da se riješe domaće zadaće. Četiri su, dakle, dvije moje, dvije Horvatove. Ja ću poslat mailom, dakle, imam sve vaše mailove. Vi ćete mailom poslat rješenja ili ćete ih donijeti tu na predavanja. Nije nikakav problem. Ne bi trebalo biti tako strašno. Što se tiče nekakve količine pisanja, ja bih rekao da par stranica po zadaći će biti svakako dosta. Ali, zadaći će, naravno, biti teži od onih na kakvi ste možda navekli na diplomskom studiju. Zaočekivati je da će trebat za zadatke nešto malo i istraživat sa strane, da će trebati malo uložiti nekav napor u možda generalizaciju nekih stvari koje smo napravili ili tako nešto. Moje nekako pravilo, o zadaći treba razmisliti tijedan dana. Ako unutar tijedan dana, nakon tijedan dana još uvijek nemate ideju kako biste nešto riješili, onda pitejte. Naravno, možete pitat na mat.overflowu, možete pitat mene, možete pitat kolege. Ali svakako, bilo bi super da u zadacima neko netrivijalno vrijeme pokušate razmisliti sami, jer na taj način se najbolje uči. Dobro, odkažem, bit će o tome još govora kad budu zadaće objavljene. I svakako dio polaganja je sam ispit iz kolegija, za koji obično studenti nekako smatraju da je najteži dio. Dakle, svakako je usmeni ispit pred komisijom. Dakle, svakako će vam unutra biti predelači, dakle, Horvat i ja. Osim ako bude bolesni ili nešto. Na nekoj konferenciji, ko zna. I treći član može biti ili profesor Perkovi ili profesor Buković. Mislim da smo za sad naš četvorica u toj nekakvoj tom rosteru. Ali teoretski je moguće da još netko bude u majoru, cijelo u taj izbor. Dobro, ali u svakom slučaju, ono što vam je za sad bitno, mislim, nije za sad ništa bitno jer nećete još prijavljivati, ali kad budete prijavljivali, mjesec dana ranije treba prijaviti ispit. Što iz administrativnih razloga, što iz logističkih razloga. Da se stignemo nas trojica organizirati, da vidimo kad ćemo biti svi, uključujući i kandidata, u isto vrijeme, na istom mjestu. Tako da računajte s tim da dovoljno ranije trebate prijaviti. Dobro, ime ili on sam vam poslao u skriptu. Mladen Vuković, primjenjena logika, tako se prije zvalo ovaj kolegi, koja bi trebala pokriti uglavnom većinu gradiva. Nešto malo pri kraju iz računarstva i tako, možda nije pokriveno, ali to će vam još kolega Horvat objasniti. Imate ovaj URL koji je isto spomenut u mailu gdje vam se nalazi nekakva hrpa dodatne literature, knjiga koje možete zaviriti ako s nečim imate problema. Opet, ili prilikom rješavanja zarađaja ili prilikom razumijevanja nekakvih dokaza. Svakako, ovi slajdovi su također poslani mailom. Nemam ništa protiv da ih koristite. Zalim čuvati da ih vidite samo na predavanjima, ali nekako moje iskustvo i iskustvo studenta koji su učili je da slajdovi nisu dovoljni za naučiti kolegiji. U njima su raspisani neki detalji, neki nisu. Neki su samo vrlo šturo opisani, neki su samo rečeno je ideja kako se nešto dokazuje i tako. Svakako, treba čitati nešto malo veće, ozbiljnije. Dobro, dakle, više manje smo rekli to što je na ovom slajdu. Ok, ništa, krenimo. Samo za početak, je li ima nekakvih pitanja što se tiče same logistike, što se tiče, ne znam, možda termina predavanja, ali dobro, predpostavljam da vi koji ste tu, vama odgovara. Možda sam nešto zaboravio reći, bitno što se tiče same organizacije, kolegija. Krenimo, znači, krećemo s logikom i svakako, to će u ogromnoj većini biti logika prvog reda. Logiku sudova ste valjda dovoljno pilili na diplomskom studiju, naravno ste spomenuli logiku prvog reda i neke teoreme ste dokazali, ali ne možda baš toliko koliko bi trebalo. Pa ćemo ovdje svakako malo dublje ući u to. I kažem, ovaj prvi dio ćemo uglavnom raditi nekakvu teoriju modela. Dakle, to je zapravo nekakva teorija struktura prvog reda. Znate što je struktura prvog reda, to ste valjda definirali na diplomskom studiju. Znači, sad ćemo tu malo, odnosno puno dublje, ući u to i vidjeti čega tu sve ima. I što se tiče zanimljivih teorema i što se tiče zanimljivih nekakvih pojmova koji se onda mogu korisno primijeniti u nekakvim drugim dokazima u matematici. Dakle, što se tiče logike prvog reda, prvo treba definirati sintaksu. Da bismo definirali sintaksu, moramo prvo definirati simbole koje koristimo. To se onda obično zove alfabet logike. Znači, svakako imamo logičke simbole. Dakle, ovih pet logičkih veznika i dva kvantifikatora. Imam prebrojivao mnogo variabli. Dakle, najčešće ono x, y, z slova pri kraju ABCD, ali naravno, s obzirom na to da mi ponekad treba nekako puno variabli, onda ću koristiti sa nekakvim indeksima x1, x2 i tako dalje. Pritom, uvijek treba razumjeti da je to jedna variabla. Dakle, ne govorimo o nekakvom nizu variabli, ne govorimo o nekakvom skupu variabli i ništa takvog. Mislim, naravno mogu na metalogičkoj razini govoriti o tome, ali x2 gledam kao jedan simbol. Razlog zašto ga pišem pomoći dva simbola je samo taj što jednostavno ne imam dovoljno slova. Dakle, pored toga imam nelogičke simbole. Znači, one koje zapravo logici daju nekakvu primjeru. Dakle, omogućavaju je i da se kao logika prvog reda primijeni na nekakvu granu matematike i kao takva postane nekakva teorija prvog reda. Dakle, tu su svakako relacijski simboli, znači simboli koji označavaju nekakve relacije, odnosno bolje rečeno simboli koji su interpretirani nekakvim relacijama u strukturi. Opet, naravno, PRS, obično koristeni kao simboli, možda Q. I, naravno, opet slova sa indeksima. Svaki od njih, svaki od tih relacijskih simbola ima predužen broj, pozitivni broj, prirodni koji se zove mjesnost. I, naravno, ono zapravo kaže koliko mjesta slobodnih ima u toj relaciji. Dakle, nekako koliko argumenta ta prima na neki način računarski. Dakle, ako hoćemo reći binarna relacija, zapravo ovdje to zovemo relacija mjesnosti 2, unarna relacija relacija mjesnosti 1 i tako dalje. Isto tako funkcije, dakle, imamo rezervirane simbole za njih, obično FGH ili F sa negativnim indeksima. Također svaka ima mjesnost, dakle, nekako broj, broj argumenta tako je prima. Ono što je možda samo važno pomenuti u teorijama prvog reda, koje ćemo im promatrat funkcije kojima interpretiramo funkcije simbole, su uvijek totalne. Dakle, nema nedefiniranih funkcija. Dakle, jednostavno, ono što bismo možda rekli, svaki term ima značenje, svaki term se može interpretirati. Specijalno svaka funkcija je totalna. I svakako imam imena za nekakve konstante koje će mi trebati u izgradnji teorije. To onda obično začevam sa C, eventualno sa indeksima. I imam pomoćne simbole, to su zagrade i zarez. Naravno, one služe prilikom zapisivanja nekakvog funkcijskog poziva ili nekakve atomarne formule s nekakvim relacijskim simbolom. Ako je binarna relacija, onda obično pišemo između, ali ako je, na primjer, ternarna, onda obično pišemo nekako. Svako koristimo i ove zareze i zagrade kao pomoćne simbole. Naravno, ova prvi, drugi i četvrti komad alfabeta su fiksni. Dakle, oni su zajednički svim teorijama prvog reda. Ono u čemu se teorije prvog reda razlikuju su ovi neologički simboli. Znači, obično njih nekako gledamo posebno. I tu piše skup, ali zapravo, mislim, misle se malo više od skupa. Dakle, naravno, sa svakim neologičkim simbolom dođe i informacija o tome je li on relacijski, funkcijski ili konstantski. Iak je relacijski ili funkcijski, onda dođe još informacija o tome kakve je mjesnosti. Dakle, sve skupa, dakle, informacija o tome koji su kakvi i kakve su mjesnosti, eventualno, zove se signatura i označava se sa sigma. Dakle, kao što rekao, jezik je zadan izborom signatura, jer ovo sve ostalo je fiksno. Dakle, signatura može biti bilo kakva. U smislu, može imati sedam funkcijskih simbola, nula konstantskih simbola, jedan relacijski simbol. Ali ono što zahtjevamo, zahtjevamo da sadrže barem jedan dvomjesni relacijski simbol iz dva razloga. Dakle, svakako zahtjevamo da sadrže barem jedan relacijski simbol, zato što bez toga ne možemo napraviti formule. Dakle, jedini način da napravimo formulu je da u nekom trenutku konstruiramo atomarnu formulu, a onda, naravno, nam treba relacijski simbol. Toliko, valjda, ste logike čuli na diplomatom studiju. Ali drugi razlog zašto baš želimo da budemo dvomjesni je, naravno, da možemo iskonstruirati formule sa jednakošću. Dakle, jednakošća će nam biti u ovom situaciju i željećemo u ogromnom broju slučajeva da naše strukture budu, ono što se kaže, normalne. Dakle, za strukturu prvog rada kažemo da je normalna ako se u njoj taj binarni relacijski simbol, dakle, dvomjesni relacijski simbol kojeg smo zahtjevali u alfabetu, interpretira baš sa jednakošću. Dakle, na primjer, možemo reći da je R nula, mjesnosti dva. Obeće se mjesnosti pišu ovdje gore. Dakle, u nekakvoj strukturi M želimo ga baš interpretirati sa pravom relacijom jednakosti, sa skupom svih xx gdje je x iz nosača od M. Dakle, to je tzv. normalnost strukture M. Dakle, ne mora biti, postoje i strukture prvog rada koje nisu normalne, ali samo to da ih zovemo normalnima, valjda znači da ćemo često primatrati baš takve. Kao, recimo, ne znam, normalni prostori u topologiji. Postoji i oni koji nisu normalni, ali oni nisu normalni. Dobro, dakle, to smo rekli. A funkcijskih konstantnih simbola ne mora biti. Sad će neko reći, a kako onda uopće možeš konstruirati terme? Dakle, pomoću variabli. Ako nema ni funkcijskih, ni konstantnih simbola, onda sigurno možemo variable koristiti kao ono što stavljamo tu u atomarne formule. Dobro, svakako možemo onda zahtjevat sve ovo. Dakle, u smislu, kao što sam zahtjevao maksimalno, odnosno prebrojivo mnogo variabli, tako mogu zahtjevat prebrojivo mnogo relacijskih simbola svake pojedine mjesnosti, prebrojivo mnogo funkcijskih simbola svake pojedine mjesnosti i prebrojivo mnogo konstantnih simbola. To se onda zove logika prvog reda, kao nekakva skrozopćenita teorija prvog reda. Dobro, dakle, ovo bi vam trebalo sve biti poznato od prije, ali, kažem, ne škodi ponovit se. I ovo također, dakle, kako se točno grade formule? Jednom, kad imate signaturu sigma, term nad sigma, ili, u skraćenom se kaže, sigma term, je bilo koja riječ generirana ovako nekim pravilom. Dakle, jednostavno, term je znači ili variabla, ili je konstantni simbol, ili je ovako nešto. Dakle, jednostavno, riječ koja se sastoji od redom funkcijskog simbola, otvorene zagrade, zatim nekakvog terma, zareza, nekakvog drugog terma, zareza i tako dalje, nekakvog entog terma i zatvorene zagrade. Dakle, ovaj n je, naravno, ova mjesnost funkcije, mjesnost funkcijskog simbola. Atomarna formula je, nešto sam već pričao, dakle, riječ oblika relacijski simbol i onda opet zagrada, n terma, odvojenih zarezima i zatvorena zagrada, gdje je n mjesnost ovih relacijskog simbola. I, naravno, znači, specijalni slučaj, ako imamo mjesnost 2, onda najčešće pišemo ovako infiksno, kako smo već naučili, ne znam, na elementarnoj matematici ili gdje već. Jednom kad znam što su atomarne formule, mogu definirati formule na sigma ili sigma formule. Opet, znači, svaka formula je ili atomarna formula, ili je negacija, ili je nekakva ovakva formula sa binarnim logičkim veznikom, jednim od ova četiri, ili je kvantificirana formula po nekakvoj variabli sa jednim od dva kvantifikatora. Složenost formule je broj pojavljivanja logičkih simbola. Dakle, ne brojem zagrade ni zareze, ne brojem variable, ne brojem terme zapravo općenito, samo brojem logičke simbole. Dakle, u ove četiri negaciju i kvantifikator. Da, složenost sama po sebi se najčešće ne koristi nigdje drugdje, nego kad nešto radim indukcijom po ono što zapravo moderno se kaže indukcija po strukturi formule, dakle indukcija po nekom stablu koje formulu predstavlja, ali ono, ako ste nekako više navikli na indukciju po prirodnim brojima, onda se to može interpretirati kao indukcija po prirodnom broju koji je upravo složenost formule. Dobro, slobodne i vezene variable. Dakle, naravno, ako imate nekakvu formulu oblika za svaki xf, onda unutar ovog efa se mogu pojavljivati xevi. Znači, za taj x i za ove xeve kažemo da su u dosegu kvantifikatora ovog tu, ili još kažemo da su vezane. Za variable koje nisu vezane kažemo da su slobodne. Dakle, naravno, zapravo bismo trebali govoriti o pojavama variabli, jer teoretski je zamisljivo da u formuli postoji i vezana pojava neke variable i izvan toga. Slobodna pojava iste variable, ali najčešće nam takve skroz patološke formule neće biti potrebne. Na jedno mjesto, možda, kad budemo pričali o standardnoj translaciji, će nam to zatrebati, ali onda ću reći točno o čemu se radi. Dobro, znači, formula, kažemo da je otvorena ako nema kvantifikatora uopšte. Dakle, ona je nekakva bulopska, odnosno, propozitijska kombinacija atomarnih formula. A zatvorena formula je ona koja nema slobodnih variable. Dakle, smije imati variable, ali sve variable moraju biti vezane. Dakle, slično kao u topologiji. Pojam otvorenog i pojam zatvorenog su potpuno nezavisni. Zamisljivo je da formula bude istovremeno i otvorena i zatvorena. Recimo, na primjer, ako je ovako nešto. Dakle, otvorena je jer nema kvantifikatora, a zatvorena je jer nema variable. Uopšte pa tako ni slobodni. Dakle, ne može imati vezane variable jer, naravno, ne smije imati kvantifikatora. Ali može biti ovako nešto. A naravno, moguće je konstruirati formule koje nisu ni otvorene ni zatvorene. Recimo, na primjer, što ja znam... Dakle, ova formula svakako ima slobodnu variablu, a ima i kvantifikator. Dakle, ne volja. Ili možda još jednostavnije. Ovo je slobodna variabla, a ovo je kvantifikator. Dobro, dakle. E sad, često pišemo ovak nešto, ili još kraće, ovako nešto. Znači, to nam jednostavno označava formulu koje su sve slobodne variable između ovih tu. Što to zapravo znači? To znači da može imat slobodnu variablu x3, može imat slobodnu variablu x15, dakle, na primjer, ovaj n1, 15. Ne mora imat slobodnu variablu x2, znači ne moraju se sve ove doista pojaviti kao slobodne variable, ali ono što zapravo hoćemo reći ovdje, nema slobodnih variabli izvan ovog skupa x1 do xn. Evo, slično kako kad, ne znam, definirate donjije trokuta s tom matricom, onda uopće ne spomenjate donjih trokuta, ne kažete u gornjem trokutu su nula. Nisu bitne ove tu variable x1 do xn, nego su bitne one druge, da nisu slobodne. Smiju biti vezane, ali važno je da su slobodne samo među prvih n. Dobro, e sad, naravno, nekakav vrlo elementarni primjer teorije prvog reda, svakako, teorija grupa, dakle, nekakve algebarske strukture ste negdje slušali. Znači, imate svakako što sve morate moći reći u nekakvoj grupi. Morate moći reći da su neke stvari jednake, naravno, zato kažem, nekako, ta jednakost je skroz bazična i najčešće ćemo je zahtjevat bez razmišljenja. Ali, znači, pored toga, to je ono što zapravo stvar čini nekakvom teorijom, ali ono što teoriju čini teorijom grupa je valjda da postoji množenje, što bi to bilo? To bi bilo dvomjestni funkcijski simbol i postoji nekakva konstanta, konstantski simbol koji označava, kako se to kaže, neutralni element, jedinicu. Dobro, još bismo mogli, naravno, sad to ovisi od tome kako točno želite prezentirati teoriju grupa, ali recimo mogli biste uvesti neki unarni funkcijski simbol za inverz, dakle, ako svaki element ima inverz ili tako nešto. Dakle, ovo je možda nekako uobičajena prezentacija grupa. Naravno, koji binarni, odnosno dvomjestni relacijski simboli, tako i dvomjestni funkcijski simboli često se pišu infiksno, to znate kao operacije. Evo, nekih rečenica u jeziku teorije grupa. Dakle, naravno, to sad mogu biti svakakve rečenice, ali ove tri sigurno prepoznajete. Radi se o aksijomima grupe. Valjda, ova prva kaže da je operacija asocijativna, druga kaže da je E doista, dakle, tu ponekad se kaže, postoji neutralni element, onda bi tu još bilo nekakav, postoji y, pa bi tu pisalo sa y, ali možemo i ovako ovdje, ona zapravo kaže da je interpretacija ovog konstantskog simbola E, nekakva konstanta koja doista predstavlja neutralni element, a ovo tu zapravo kaže da za svaki element postoji invers. Naravno, razvoz zbog kojeg se ova E koristi, nije samo zbog toga što ovdje smo htjeli biti ljeni, pa je pa bio ispustiti jedan kvantifikator, nego ovaj aksijom je puno kompliciranije zapisat ako nemate konstantu E. Ljudi često kad prezentiraju teoriju grupa onda varaju, onda kažu aha, ovdje postoji E, onda malo pauziraju navodnje aksijome, onda dokažu da je taj E jedinstven, pa možemo koristiti oznaku za njega, e onda u trećem aksijomu koriste oznaku za njega. Naravno, kad imate komplicirane teorije, kao što recimo teorija skupova, onda to praktički morate raditi jer aksijome postoje sve kompliciranije i kompliciranije i jednostavno morate uvoditi pokrate bazirane na prethodnim aksijomima da biste uvjeli sljedeće. Ali nekako ako je teorija dovoljno jednostavna kao što je teorija grupa, onda svakako možete ono što se kaže u fiksnoj signaturi raditi. Tako kao glasbi nekako, jel' ne? Kad imate signaturu, onaj ključ u kojem pišete, jel' ako pišete neku jednostavnu sladbu, onda naravno uz pametan izbor ključa to možete napraviti bez ikakve promjene, a ako pišete neku kompliciranu glazbenu kompoziciju, onda svakako trebate nekad u procesu i mijenjati ili ključ ili nekako sustav povisilica ili što veće. Dobro, dakle, sada smo nešto rekli o tome što su formule, takva sintaksa. Idemo govoriti o tome kako se formule interpretiraju, odnosno što formule znače. Dakle, svakako, formule se interpretiraju na strukturama prvog reda. Strukture prvog reda imaju nešto što se zove nosač i imaju nešto što se zove interpretacija. Dakle, ono što je važno, između ostalog, dakle, baš zbog toga što želimo da naši termi uvijek imaju značenje, zahtijevat ćemo da je nosač neprazan. Dakle, logika je vrlo, vrlo davna matematička disciplina i nekako ljudi su počeli prihvatiti prazan skup kao legitiman skup puno, puno kasnije. Odnosno kao legitimnu klasu, znači, prije same teorije skupova, ali ipak dovoljno kasno da se nekako u logičkoj tradiciji zadržala ovaj princip nepraznosti domene ili nepraznosti nosača. Dakle, kažem jednostavno, to ćemo uvijek predpostavljati, osim ono, ako baš kažemo drugačije. Uglavnom, to je nekakav skup unutar kojega mi zapravo interpretiramo ne naše formule, nego naše terme. Dakle, termi su zapravo imena za elemente nosača. A ono što zapravo radimo s formulama, dobro, znači, svakako moram prvo objasniti što se događa za terme. Dakle, fi je funkcija, znači interpretacija, definirana na signaturi, koja svakom ne logičkom simbolu dakle, pridružuje nešto vezano uz ovaj nosač. Dakle, valjda je najlakše za konstantski simbol, jednostavno, konstantskom simbolu ona pridružuje nekakav element nosača. Za funkcijski simbol ona mu pridružuje nekakvu funkciju i ta funkcija mora biti onolike mjesnosti kolike je mjesnosti odgovarajući funkcijski simbol. Za relacijski simbol ona mu pridružuje nekakvu relaciju, dakle, nekakav skup entorki elementa od m, gdje je opet n, mjesnost tog relacijskog simbola. Samo ću napomenuti, dakle, ove vrijednosti funkcije fi na relacijskim simbolima se obično, dakle, u standardnoj literaturi i u literaturi po kojoj ćemo mi raditi, označavaju ovako, dakle, gore u superskriptu se koristi ova oznaka za samu strukturu. Inače, oznaku za strukturu, dakle, to je kao nekakvo godsko m koje bi se svakako moglo ovako nekako pisati. Ali meni je to stravično dugačko i teško za proizvesti nijepo. Ja to pišem kao 111, odnosno tri kvake jedna za drugom. Naravno, još će vam se pojavljivati n, to je jednostavno 11. Naravno, možete pisati kak god hoćete, ali kažem nekako, kad sam ja učio za ove kolege i me strašno šimstiralo to, onda sam odlučio naći neku oznaku koju mogu brzo napisati. Da, uglavnom, ako to stavim u superskrip, to zapravo znači interpretacija. Dakle, ovo je funkcijski simbol, a ovo je funkcija kojom je taj funkcijski simbol interpretiran. Naravno, ponekad kad ne bude zabune, možda ćemo koristiti jednu te isti simbol za jedno i drugo, ali bar im za početak da razlikujemo te stvari, da bude jasno o čemu se radi. Dakle, ovo je sintaksa, ovo je semantika. Naravno, sad bi čovjek rekao nekako što bi onda bila struktura u signaturi teorije grupa. Bilo bi super da to baš bude grupa, ali ne mora biti. Ovdje su sad nekakvi razlozi zašto ne mora biti. Dakle, čisto da nekako vidimo šta sve može poći krivo. Naravno, za početak, ova relacija koja mi interpretiran taj dvomjestni relacijski simbol jednako, ne mora biti, dakle, svakako mora biti binarna relacija, to piše tu, i to mora biti relacija na nosaču kojeg smo iz sugestivnih razloga označili sa g, ali ne mora biti nužno baš jednakosti. Dakle, to je ova priča o normalnosti. Međutim, ako je normalna struktura, onda se ovo prvo ne može dogoditi. Onda smo što sve jednakosti tiče mirni. Ali i dalje to ne mora biti grupa. Zašto? Jer, na primjer, ova točkica, odnosno točkica m, dakle, ono čime je točkica interpretirana, svakako mora biti funkcija s g puta g u g, jer to piše gore, ali može biti bilo kakva, ali na primjer, ne mora biti asocijativna. To jest nekakva binarna operacija, pazite, dakle, g je sigurno zatvoren s obzirom na nju, dakle, to dobijete for free, ali ne dobijete, recimo, asocijativnost. I svakako, dakle, ovaj e, e na m tu je nekakva interpretacija, dakle, to je svakako nekakav element iz g, ali ne mora imati svojstva da kad se, kad se pomnože s bilo kojim elementom, da ga ostavlja na miru. Dakle, kažem, bilo što od ovog trojega može biti razlog zašto ovo nije nužna grupa, ali za normalnu strukturu bilo što od ovog trojega može biti razlog. Dakle, nekako, što zaključujemo, ove interpretacije su korisne, ali nisu ni izbliza dovoljne da ovaj, nekako, fiksiraju nekakvu matematičku teoriju. Svakako moramo još nekakve aksijome zadati ili tako nešto, ali to ćemo kasnije. Za sad samo još kažemo šta znači, istini to su neke formule, jednakle, u nekakvoj strukturi. Rekli smo kako se interpretiraju konstantski simboli, rekli smo kako se interpretiraju funkcijski simboli. Slijedili li s toga odmah kako se interpretiraju termi? Ne, jer naravno, moram reći kako se interpretiraju variable. Dakle, pojedine variable se interpretiraju preko jedne zasebne funkcije koja nije dio strukture, to je ključno, jer vidjet ćemo poslije zašto, naravno, zato što njih možemo kvantificirati. Ta posebna funkcija se zove valuacija i označava se obično s slovom V. Dakle, to je funkcija sa skupa variabli u nosač strukture. Dakle, ono jednostavno kaže, aha, u trenutnoj valuaciji X ti je, ne znam, 5, recimo da je nosač skupa prirodnih brojeva, Y ti je 7, Z3 ti je 52, itd. Dakle, jednom kad čovjek zada valuaciju na skupu variabli, može je proširiti na skup svih sigma-terma na očit način. Dakle, valuacija konstante je, naravno, valuacija konstantnog simbola je interpretacija tog konstantnog simbola. Valuacija terma, koji je dobiven funkcijski, to sam znači ovaj funkcijski term, je upravo vrijednost funkcije, koja je interpretacija tog funkcijskog simbola, kojim je term dobiven, na objektima koji su dobiveni valuacijama pojedinih terma. Dakle, naravno, ako ja imam, šta ja znam, 2 puta 3, valuacija od toga će jednostavno biti, ili 2 puta X, dakle, će biti 2 interpretiran u strukturi prirodnih brojeva, puta interpretiran u strukturi prirodnih brojeva, valuacija od X. Dakle, naravno, ovo tu će biti ono što prirodno zovem 2, a ovo tu će biti operacija koju najčešće i ne pišem, ovo je samo jednostavno, konkateniram te dvije stvari, i to će biti, znači, V od X je nekakav prirodni broj, ovo će biti dvostruki taj prirodni broj. Naprimjer, ako je V od X jednak 3, onda će ovo biti 6. Dobro, i sad, dakle, razne oznake. Jako je važna ova oznaka, znači, kad u uglatu zagradu stavim nekakvu valuaciju, ili skračeno stavim samo nekakvu entorku objekata, to zapravo mislim na valuaciju terma s obzirom na nekakvu interpretaciju, dakle, odnosno vrijednost terma s obzirom na nekakvu interpretaciju i s obzirom na nekakvu valuaciju. Naravno, ovaj M se najčešće, je fiksan, a ovaj V se mijenja. Ali, kažem, nekako, za razliku od ove oznake, ovdje je jasno da hoću spomenuti i samu strukturu i samu valuaciju. Kažem, najčešće će to biti upravo valuacija na prvih N variabli, to je ona priča kad pišem formulu X1 do Xn. Dakle, slobodne variable su među njima, lako se vidi, nisam još rekao ništa o tome, ali kad definiram kako se interpretiraju kvantifikatora, onda će biti jasno da je valuaciju dovoljno zadatna slobodnim variablama, dakle, ne trebamo reći koliko vezane variable iznose. Dakle, ovdje ću samo reći nekakvu funkciju koja X1 pridruži A1, X2 pridruži A2, itd. Xn pridruži An. I to onda samo pišem u uglatim zagradama, podrazumijevajući da je to zapravo valuacija. Znači, valuacija od Xi je Ai. Dobro, da, opet, znači, T ima variable, čije, dakle, naravno, T ne može imati vezane variable jer u termijama se ne mogu povjećati kvantifikatori. Dakle, dovoljno reći variable, to su onda slobodne variable, koje su samo iz skupa X1 do Xn, opet, ne moraju biti sve. Ove potrošene, ali ne smije imati variabli izvan tog skupa. Dobro, i još jedna ovak malo čudna oznaka, dakle, V sa indeksom X. To hoću reći, to je bilo kakva, to je generička oznaka, dakle, to nije određena oznaka, nije određena oznaka za neku konkretnu valuaciju, nego je oznaka za bilo kakvu valuaciju koja se poddara sve na svim variablama, osim možda na X. Dakle, Vx od Y je sigurno jednako V od Y za Y različito od X. To je osnovno pravilo. Naravno da s time Vx nije potpuno zadana, jer Vx na X može biti šta god hoćemo, ali do na to, dakle, na svim ostalim variablama je zadana isto kao i V. Interpretacija je jednostavno uređena trojka, dakle, ili uređeni par, kako hoćete, nosač, interpretacija analogičkih simbola i valuacija variabli. Dobro, e sad naravno šta znači istinitost? To je famozna Tarskijeva definicija istinitosti koja kaže jednostavno ono što bismo očekivali, dakle, za semantiku formula. Dakle, svakako, atomarna formula je istinita, s obzirom na M i V, dakle, s obzirom na strukturu M i na valuaciju V. To znači da je ova entorka vrijednosti terma u strukturi M s obzirom na valuaciju V unutar relacije, dakle, u relaciji kojom se interpretira taj relacijski simbol. Negacija, naravno, da odgovarajuća formula ne vrijedi s obzirom na zadanu valuaciju. Konjunkcija, disjunkcija, kondicionalni, bikondicionalni, to su sve oni standardne Bulovske tablice istinitosti. Naravno, što se kvantifikatora tiče, tu nam dobro dođu ovi VX-evi, dakle, naravno, na M-u uz valuaciju V vrijedi za svaki XF, to zapravo znači da ja moram sve variable, prilikom valuacije ovog F-a, moram sve variable ostaviti iste, ali ono kako X preslikavam mogu mijenjati. Za svaku moguću valuaciju VX, u smislu, za svaku moguću valuaciju koja zadovoljava ovo tu svojstvo, vrijedi F. Isto tako, naravno, postoji X takav da F, reći da ta formula vrijedi s obzirom na valuaciju V znači da postoji mogućnost promijene te valuacije, tako da u variable X tako da je F vrijedi. Dakle, opet, na svim ostalim variablama mora ostati iste. Ponekad pišem samo F u uglatim zagljadama. Naravno, ako podrazumijevam da se radi o variablama X1 do Xn. Aha, i ovo znači što znači da uz zadanu interpretaciju, evaluaciju vrijedi nekakav skup formula, znači da vrijede sve formula u tom skupu, ono što biste očekivali. Dobro, formula je ispunjiva ako postoji interpretacija za koju je istinita, formula je oboriva ako postoji interpretacija s obzirom na koju nije istinita, odnosno kažemo da je lažna, formula je valjana ako je istinita za svaku interpretaciju. To smo sve, naravno, vidjeli još davno prije, ali sad možda da malo sistematiziramo. E sad, dakle, to je sve bilo kad ja specificiram i M i V. Međutim, često radim samo jedno od toga. Dakle, specificiram M, a kažem da V može biti proizvodna. To je razlog zašto M i V, sad, M posebno. Dakle, kažem da formula F vrijedi u modelu M, ili jednostavno da je M model za formulu F, ako ovo tu, znači ovak se piše, a to zapravo znači ovo gdje je V proizvodna. Svakako, znači svaka grupa gledana kao struktura prvog reda je model za one tri formule. Za ove tri formule, jer naravno, kao što smo rekli, te tri formule upravo kažu da se u grupi događa ono što se mora događati, da je operacija asocijativna, da je E neutralni element i da svaki element ima inversiju. Dobro, sada ćemo tu definirati nekakvu hrpu pojmova. Znači, naravno, to smo već i dosta radili, ali ja bih rekao da ovdje nekako prestaje gradivo diplomskog kolegija, možda je elementarna ekvivalencija, kažem tu će sad biti jedna hrpa dodatnih pojmova. Dakle, za početak, dvije strukture nad istom signaturom, to je važno, su elementarno ekvivalentne ako na njima vrijede iste rečenice. Dakle, rečenica je drugo ime za zatvorenu formulu, dakle, formula koja nema slobodnih variabli. Nekako možemo reći, to je formula koja ne ovisi o valuaciji. Smo rekli, valuaciju je dovoljno specifizirati na slobodnim variablima. Ako formula nema slobodnih variabli, onda ne moram zapravo reći ništa o valuaciji. Mogu jednostavno reći, ovo tu da je M model za F, ako i samo ako je formula F istinita na modelu M. Dakle, te dvije stvari su ekvivalentne. I ako iste rečenice vrijede na te obje strukture, bez obzira na valuaciju, onda kažemo da su te dvije strukture elementarno ekvivalentne. Često će se pojavljivati taj pojam elementarno. Elementarna logika je zapravo ona koja se danas zove logika prvog reda. Dakle, to je staro ime za logiku prvog reda. Možemo reći nekako, propozicijska logika ili logika sudova se bavi sudovima. Elementarna logika se bavi elementima. Dakle, ne sudovima kao nekakvim globalnim izjavama, nego baš elementima pojedine strukture. Dobro, e sad, znači, da bismo proučavali teoriju modela, moramo definirati razne stvari na modelima. Između ostalog, preslikavanje između modela. Osnovni, zapravo najčešće preslab pojam preslikavanja između modela, ali zato ćemo ga poslije malo pojačati, je homomorfizam. Dakle, homomorfizam je jednostavno preslikavanje između nosača dva modela. Samo da kažem, sad, opet. Znači, strekto govoreći čovjek bi trebao govoriti o strukturama. Dakle, evo, znači, ovo tu se strekto zove struktura. A model se zove tek kad imam neku formulu. Struktura M je model za formulu F. Ali jako, jako često se umjesto struktura jednostavno kaže model. Opet, jer se tako prije zvalo. Dakle, teorija modela bi se zapravo trebala zvat teorija struktura, ali niko tak ne zove. Isto tako i ovdje. Imam dva modela, to ću tako neformalno govoriti, ali zapravo imam dvije sigma strukture nad istom signaturom. Homomorfizam je znači preslikavanje između njihovih nosača, koje u izvjesnom smislu komutira sa neologičkim simbolima. E sad, što to znači? Baljda za funkcijske simbole je totalno očito, dakle, doslovno komutira. Dakle, H od F-a od a-ova je F od h-ova od pojedinih a-ova. Konstantske simbole čuva u smislu da, dakle, interpretacija konstantskog simbola u jednom modelu se po H-pra slikava u interpretaciju tog istog konstantskog simbola u drugom modelu. Opet kažem, ne u modelu, nego u strukturi. Dobro, a sad, što se tiče relacije, naravno, ono što hoćemo je da, nekako, čovjek bi htio da zapravo vrijedi ekvivalencija, međutim, sama ideja homomorfizma je slabija. Ideja homomorfizma je da imam samo jedan smjer. Dakle, ako tu imam nekakvu entorku u relaciji, onda kad preslikam te pojedine relande, dakle, ove koji su u relaciji po homomorfizmu, dobijem također nešto što je u relaciji, ono i tamo, u drugoj strukturi. Svakako, homomorfizam, dakle, struktura koje su grupe je doista homomorfizam grupa. Dakle, to je točno ono po čemu je modelirana ideja homomorfizma. Naravno, jasno je da ovo tu vrijedi za ovaj F koji je, kak se to kaže, operacija, binarna operacija u grupi. Dakle, to je točno uvjet iz definicije homomorfizma. Također, ovo je ispunjeno jer je jedini konstantski simbol E, a to vrijedi zbog toga što ima nekakav teorem u teoriji grupa, da svaki homomorfizam grupa preslikava jedinicu u jedinicu. Znači, to vrijedi. A primijedite, ovaj uvjet za relaciju jednakosti je trivialno zadovoljen. Ako je A1 jednako A2, onda je H od A1 jednako H od A2. Dakle, naravno, to opet podrazumijeva da su strukture normalne, odnosno da sam ovaj R doista interpretirao sa jednakošću. Međutim, homomorfizam ne čuva nožnoj istinitost formula. Dakle, moguće je naći primjer, to je primjer. Dakle, aha, ne. Dobro, čak jakog homomorfizma, dakle, kažem, jaki homomorfizam je onaj koji ovoj priči o relacijama zahtjeva i obrat. Dakle, tu smo rekli, ako imaš neke lijevo u relaciji, onda su njihovi H-ovi desno u relaciji, ali ništa ne govorimo o obratu. Jaki homomorfizam je onaj kod kojeg zahtjevamo da vrijedi obrat. Za relacijske simbole, odnosno, jasno je da tada zapravo se sve atomarne formule čuvaju, jer nekako termi su ok, s obzirom na homomorfizam. Ali, ne samo to, nego i za bilo kakvu otvorenu formulu. Dakle, bilo kakve buovske kombinacije ili sudovne kombinacije otvorenih formula su ok. Međutim, kvantificirane formule i dalje, čak i s obzirom na jaki homomorfizam, se ne moraju čuvati. Evo jednog jednostavnog primjera. Dakle, šta kaže? Ak imam inkluziju, dakle, N-a u Z, to je ono što kad nekako ljudi naivno kažu N je podskup od Z, dakle, ako znate konstrukciju od Z, onda znate da zapravo nije, ali smijemo se praviti kao da jeste. Dakle, inkluzija jednostavno koja prijima prirodni broj i preslika ga u isti taj prirodni broj, ali kao cijeli broj, to je svakako jaki homomorfizam. Dakle, sve funkcionira, jel? Dakle, naravno, ako hoću nekako, ne znam, zbrajati prirodne brojeve ili ih usporađivati ili tako nešto, to je dobijem isti rezultat kao da ih zbrajam ili usporađujem kao cijele brojeve. Jednostavno. Međutim, evo konkretne formule. Postoji x takav da za svaki y, x je manji ili jednako x. Samo ću reći, ima najmanji element, jel? Dakle, na N u to vrijedi. Dakle, naravno, broj mula ili 1, kako hoćete, odakle već hoćete brojiti prirodne brojeve, je takav da za svaki y je veći ili jednako njega. Međutim, u Z, jednostavno, takva formula nije istinita. Dakle, čak i jaki homomorfizam nam zapravo nije dosta da bi smo mi čuvali bilo kakve formule, ali je dovoljan za otvorene formule. Idemo na pauzu. Nakon 15 minuta nastavljamo.