 Dakle, sljedeća stvar koju treba dokazati, koju ćemo nekako nastaviti na ovu priču o Robinsonu, dakle, Craigova interpovacijska lema. Da, da, da, ok, ok, samo kažem, neću sigurno gasti palic svijetla svako malo, pa gledam je li ovako ok za projektor, pitam. Ma... Ok, dobro, da, mislim da je za ploču bolje, više bolje da je svijetlo nego što je za projektor bolje da je tamo, ali, dobro. Dakle, da, Craigova interpovacijska lema kaže, više manje ako imaš dvije formule, takve da je jedna logička posljedica druge, onda možeš naći treću koju možeš staviti između njih, naravno, to je prilično jednostavno ako bi to bio jedini uvjet, ali ono što je zanimljivo je da zapravo ta između, dakle onda se ona zove interpolant, sadrži samo nelogičke simbole koji su zajednički i f-u i g-u. Dakle, f govori nešto o nekakvoj funkciji ili nekakvim konstantama ili nekakvim relacijama, a g govori nešto o nekakvim drugim funkcijama, nekakvim drugim relacijama, nekakvim drugim konstantama i jedino zajedničko o čemu f i g uopće pričaju je, recimo, nekakva konstanta a i nekakav funkcijski simbol h. E onda kaže, možeš naći interpolant, dakle koji je takav da jest logička postjedica od f i g jest logička postjedica od njega koji priča samo o tome, znači koji je nad signaturom, koja sadrži samo one nelogičke simbole koji su zajednički, opet do na, naravno, ovu priču o normalnosti, dakle jednakost mora biti unutra, jer, naprimjer, ako f i g nemaju ništa zajedničko u presjeku, onda se vjedno moram nekako moći napisati nekakvu formulu, jel? Dakle, mislim da čak ovdje nije uopće bitno da se ta jednakost interpretira kao kao stvarno nekakva, kao jednakost u modelu, nego je sve što je bitno je da, ono, kao ono što obično radimo u logici prvog reda, dakle, podrazumijevamo da imamo jedan binarni relacijski simbol koji je rezerviran za jednakost, samo kažem ovdje ga i sintaksno pišemo kao jednakost. Dobro, dakle, f je nad nekakvim sigma f, g je nad nekom signaturom sigma g i f njima za logičku povstajlicu g. Tada imam h nad sigma f presjek sigma g unija jednakost, tako da f njima za logičku povstajlicu h i h njima za logičku povstajlicu g. Dobro, znači, naravno, to ste već dokazali na logici, na diplomskom studiju za logiku sudova. Dakle, to se sigurno dokaže preko normalnih formi. Naravno, u logici prvog reda su normalne forme dosta kompliciranije, a i zgodno je možda vidjeti malo drugačiji dokaz. Ovo je dokaz u stilu Lindenbaumove leme, dakle, onoga kako se Lindenbaumova lema dokaže, recimo, za logiku sudova. Dakle, poredaju se sve formule u niz i onda se jedna po jedna nekako inspekcija se napravi je li ta formula sad dobra, ako jest onda je uzmeš, ako ne onda uzmeš njeziju negaciju koja u nekom smislu treba biti dobra i tako ideš onda redom dok dođeš do kraja, odnosno u limesu, jel zapravo dobiješ nekakav skup formula s kojim onda konstruiraš formulu. Ali, kažem, ima još do tamo. E, znači, zašto je ovaj dokaz tu baš napravljen? Zato što, naravno, koristi Robinsonov teorem konsistentnosti. I kažem ovako, ono što zapravo ja želim, želim potpunu teoriju takvu da T unija F je konzistentna i T unija neg je konzistentna. Ako bih to uspio napraviti, onda bi mi Robinsonov teorem konsistentnosti rekao da je, što, da je njihova unija, dakle, njihov presjek je, aha, dobro, sad treba vidjeti da F nije baš doslovno negacija od G, da se ne rađe u presjeku, ali ako je F baš negacija od G, onda ovdje gore piše, dakle, posebno, ako je F jednak negacija od G, onda tu piše negacija od G povlači G, pa je G, valjda, što, antitautologija, ne znam, tautologija. Mislim, sudovno je valjena, ali zapravo nije bitno što je bitno da je valjena. Dakle, ako je G valjena, onda svakako mogu smisliti takav H, jer za H mogu staviti G. Aha, ne, ne mogu jer čitava planta je da mora signatura biti, ali dobro, znači stavim bilo kakvu valjenu formulu, e sad mi dobro dođe da imam nekakvu jednakost, dakle, za H stavim ono što sam tu označio sa A0. Dakle, A0 je samo jednostavan način da se napiše formula za koju sam potpuno siguran da je valjena. Da je valjena. Dakle, naravno da se može i ljepše ako sam siguran da se ta jednakost interpretira stvarno kao jednakost, ali već iz oblika ove formule vidimo da zapravo neću niš zapravo zahtjevat u tome kak se jednakost interpretira, sve što mi je bitno da imam neki relacijski binarni simbol, tako da mogu napisati neku ovakvu formu i onda naravno mogu reći, aha, to ti je. Aha, nisam još rekao, F i G su rečenice. A i S. Zato je bilo važno ovdje kvantificirati. Ne mogu, neko će reći, pa šta si morao kvantificirati, šta si uopće morao koristiti variable, ali jesam jer nemam neku garanciju da imam konstantnih simbola unutra u presjeku. Jednostavno sve što znam, sve termije od kojih mogu krenuti su samo variable, a onda naravno moram imat neke kvantifikatore koji ću imat rečenicu. U svakom slučaju, tada je A nula valjena. I očito je H je logička posljedica od F jer je logička posljedica i od praznog skupa jer je valjena, a G je logička posljedica od H jer su obje valjene. Kako vidimo da su sve od skupa obje nelogički simbola? U H je od nelogičkih simbola samo ovaj. To je čitava poanta. A onda su mogli i nege u H. Ne, jer u nege se možda može pojaviti nešto što nije u sigma F. Ali F je jednaka nege. Aha, fakat, da, da, da. Ok, ok, da, slažem se. Dobro, znači, je, da. To sam krenuo u nekom trutku pričati, onda sam se zivjetio, aha, kao šta, ako u F imam nešto, ali zapravo nemam, da, naravno. Ima, imate pravo, znači. Sve ovo je dobro stavljeno. Da, da, da, slažem se. I mislim da će nam ovaj slučaj i onako trebat u nekom trutku, ali, ali da, ovdje se može, se može riješiti lakše. Dakle, H jednostavno uzmem kao da je DG ili da je nege. Zapravo, čekaj, zapravo, na, mogu uzeti H jednako G. Možemo, možemo. Da, dakle, to svakako funkcionira. Dobro, da, slažem se. E sad, znači, dobro, naravno, slučaj, zanimljiv slučaj je da je F različita od negacije od G. Onda, naravno, kad ja ovo napravim, u presjeku će upravo biti T. Znači, je potpuno. Potpuno. I s toga slijedi da je njihova unija konzistentna. E, a to je nemoguće, zašto? Zato što kaže gore, F ima za logičku poziciju G. Znači, ovaj tu, famozni skup, T, unija. Znači, konsistentna za nas znači ispunjiva, zapravo ima model. A to je, znači, kontradikcija sa time da je G istinita na svakoj strukturi na kojoj je istinita F, jer ovo tu je konkretna struktura na kojoj je istinita F, a nije istinita G. Dakle, i to je onda kontradikcija. Dakle, nekako iz činjenica da ovaj interpolant ne postoji, ja moram negako dobiti ovakvu potpunu teoriju T. Dobro, znači, dobro, ovo, kaže, označimo sa sigma. Dobro, i sad kaže, a n je nekakav skup, nekakva enumeracija zapravo skupa svih sigma rečenica. Znači, sve rečenice nad sigma enumeriramo kao a0, a1, a2 itd. Znači, s tim da je a0 baš ova a0 odavdje. Zašto je to vaše? Zato da a0 bude valjana, jel dakle? To će nam trebat. Nije bitno da bude baš ta formula, ali bitno da bude neka valjana formula, naravno ima ih. E sad, od tih a0-a ćemo konstruirati niz b-ova. B-ovi će više manje biti na konjunkcije tih a0-a i njihovih negacija. Dakle, ide se slično sa onim, onom formom, sa normalnim formom, a samo treba na više stvari paziti. Dakle, pomoću, čekajte, da poobrešim malo ovaj dio ploče. Ovo je niza. Tog niza a1 konstruiramo u novi niz bn, uz predpostavku suprotnog, da ne postoji interpolant h, jel dakle? Ne postoji h koja je nad sigma i takva da je između f i g po relaciji logičke posteljice. Dakle, koji ima sljedeća tri svojstva? Dakle, bn plus 1 ima za logičku posteljicu bn, dakle možemo neko reći ovo je padajući niz u relaciji logičke posteljice. Drugo svojstvo kaže, bn je takva da iz nje ili slijedi an ili slijedi nean. Drugim rečima, nekako ovaj 1 i 2 kažu bn plus 1 uvijek dobiješ kao konjunkciju bn ili an ili nean. To je upravo ono što sam rekao, bn-ovi će biti uzastopne, ono, kumulativne konjunkcije an-ova ili i slash, ili njihovih negacija. I treće svojstvo je najzanimljivije, dakle ono čuva zapravo ovu predpostavku da ne postoji interpolant. Dakle, ne postoji H takva da F i bnH logički povlači H, a H logički povlači G i bn. Dakle, šta zapravo radim? Ja uzmem formule F i G i sad predpostavim da između njih nema ništa. Ja idem da kažem, ali čekaj, ja ću zapravo malo profinit ovo, znači, sa početak ću uzeti nekakvu tautologiju, dakle naravno nju kad stavim skupa sa F i G, to neće biti ništa, dakle, to ću ostati na istom. A sad kad stavim još nešto dodatno, onda ću na neki način profinit, malo ću preciznije reći šta zapravo želim, u kojom smjeru se želim kretati sa ovim formulama F i G. Struktura ova koju sam sad napravio, zapravo će mi reći da nekako, ako nisam imao interpolanta tu, onda ga neću imat ni tu, kad nekako suzim to. Znači, mogu reći, ovdje imam samo nekako više uvjeta. Nije to doslovno istina, naravno, logička konjunkcija nije u tom smislu monotona, ali je možda zgodno tako razmišljati. I onda zapravo to ću napraviti sa svim mogućim formulama. Sad, naravno, ne mogu to napraviti sa svim formulama jer ponekad ću uzeti ovo, ponekad nježnju negaciju, ali nekako za svaku formulu ću to napraviti kad dođe na red ili s njome ili s nježnjom negacijom. I na kraju ću zapravo dobiti ono što tamo kaže potpunu teoriju jer zapravo ću unutra, će se s vremenom pojaviti konjunkcija svega što vrijedi u ovoj teoriji koja je nekako napuhana sa T i sa F-om i negijom. I onda ću, naravno, dobiti kontradikciju na način koji je pisao to na ploči. Ok. Idemo vidjeti onda kako se to radi, jak zapravo sam više manje rekao. Dakle, B0 je jednostavno A0. Naravno, tada svojstvo 1 ne treba provjeravati, svojstvo 2 je očito i svojstvo 3 je upravo ova predpostavka suprotnog. Dakle, F i A0 je zapravo logički ekvivalentno sa F. A G i A0 je logički ekvivalentno sa G. Dakle, to točno kaže da ne postoji interpolanti između F i G. Ok. Dobro. E sad kaže, naravno, predpostavim da imam Bn i pitam se kako doći do Bn plus 1. Kažem, to će zapravo biti ili Bn i An ili, da, promislim da ne, nego An plus 1, da. Ili Bn i negacija od An plus 1. Ali što od toga odabrati? Kaže ovako. Znači, ona od te dvije koja se dovoljava ovo svojstvo 3. Dakle, negako, sa ovim tu sam pokrio zapravo svojstva 1 i 2. Dakle, onog trena kad sam rekao da će mi Bn plus 1 biti jedna od ove dvije formule, ja sigurno znam da vrijedi ovo i sigurno znam da vrijedi ovo. Dakle, sve što mi treba je da barem jedna od njih dvije zadovoljava ovo svojstvo 3. Dobro. Predpostavimo da se to ne dovodi. Znači, predpostavimo da oba kandidata za Bn plus 1 imaju interpolanci, imaju H. Označimo ih H1 i H2. Ja bi sad ne bi to pisao na ploči, fakat je puno pisanja, ali dakle, to znači da kad bih ja ovaj tu, znači, jedan kandidat za Bn plus 1 uvrstio, ovdje i ovdje, između bi postao H1, a kad bih ga uvrstio dolje, ovaj drugi, između bi postao H2. I tada se vidi, dakle, to je sad dobra priča, da bi disjunkcija H1 i H2 tada bila interpolant za disjunkciju ovih. Da nekako, ako imate dvije nejednakosti, kao dva između, x je između a i b, a y je između c i d, onda ih možete zbrojiti, da je x plus y je tada između a plus c i b plus d. Isto vrijedi za logičku implikaciju i za disjunkciju. Naravno, može se provjeriti pomoću tablica istinitosti, ali mislim da je nekako jasno. Međutim, disjunkcija ovih dviju, naravno distributivnost, ovo je zajedničko, ovo je istina uvijek, dakle a n plus 1 ili ne a n plus 1, dakle zapravo ostane samo f i b n. I s druge strane opet potpuno isto, ostane g i b n. Dakle, dobio sam kontradikciju s time da je ovaj tu bio dobar. Znači, nekako, ako za b n nije postojao interpolant, ne može postojati za b n jednog kandidata. Kontrapoziciju imamo. Kad bi postojeli h1 i h2, onda bi h1 ili h2 bio interpolant za onog prethodnog. Dobro, e sad kaže, mislim to je više manje to, naravno sad moramo precizirati, aha recimo uzmeš prvoga, ako to vrijedi, a ako to ne vrijedi, onda mora vrijediti ovo, onda uzmeš onog drugog. Mislim naravno, teoretički je zamisljeno da vrijedi oboje, ali nama je dovoljno jedno. I to je to. Ta konstrukcija zapravo samo se zasnima na tome da bi disjunkcija, aha nisam to napišao, tada je h1 ili h2 interpolant za b n. Dobro, e i sad naravno šta bi ja nekog htio, htio bi limez, htio bi nekog konjunkciju svih b n-ova, naravno to ne mogu, ali mogu napraviti skup svih b n-ova i to će biti dovoljno dobro. To je moja teorija i samo sad treba vidjeti da je potpuna i da je konzistentna sa f i da je konzistentna sa ne g. Tada će po Robinsonu biti konzistentna sa obojicom, a to je naravno nemoguće ak je g postijedi sa f. Dobro, treba prvo dokazati da je svaka od ovih formula ispunjiva, to je lako jer valjda f i b nula je isto što i f i a nula, a to je logički ekvivalentno sa f, a ona je ispunjiva. Jer inače sigurno postoji interpolant, to je sad opet ova priča. Kad f ne bi bila ispunjiva, aha, to je sad suprotno od onog specialnog slučaja kada je g valjda, dobro, ali ok. Šta, to bi značilo da je ne f valjda, a to bi značilo da, s obzirom na to da g mora biti logička postijedica od f, to je trivialno, sve je logička postijedica od neispunjive formule, to nema veze, nego onda mogu za interpolant uzeti nešto što je isto antitautologija, ali naravno ne baš sad konkretno ova, nego, evo, ne a nula, pa je negacija od a nula interpolant za f i g. Tu nam sad treba ova priča, da moram srezat signature, naravno ne znam ništa o formuli g, niti o presjeku signatura od f i g, ali sigurno uzmem nekakvu ovakvu, antivaljanu formulu i onda sam siguran da ona je logička postijedica od f, jer je sve logička postijedica od f, jer f nije ispunjiva, a od nje je logička postijedica g, opet jer je sve logička postijedica od nje, jer ona nije ispunjiva. Znači, ovo je bila nekakva baza, a ovaj... Aha, sad kao moram dobiti da je ova ispunjiva iz činjenice da se ova... Aha, da, da, ok. Potpuno je isto. Potpuno je isto, ali znači f i b n plus 1... je f i b n i jedno od toga a n plus 1 ili ne, a n plus 1. I mora biti ispunjiva jer inače bi što? Inače bih opet mogao naći interpolant, znači f i b n plus 1, kad ne bi bila ispunjiva, to bi značilo da... Na, opet ovo isto. F i b n plus 1... F i b n i jedno, a n plus 1. Mislim, formalno to su dva različita slučaja jer ovo je kao za sljedbenike, a ovo je za nulu, ali jasno je da zapravo uvijek i isto je i uvijek zapravo koristim ovo svojstvo 3. Dobro. Dakle, što sam sad zaključio? Zaključio sam da je svaka pojedina formula iz te... Dobro, ispunjiva, da, ali ispunjiva skupa sa f-om. Sad zapravo želim dokazati ovo. Da je čitava t konsistencija sa f-om, ali to je sad direktno teorija kompaktnosti. Dakle, u čemu je kvaka? Teorija kompaktnosti zapravo kaže, aha, dovoljno ti je gledati bilo koji konačni podskup od t, u, n i a, f. Međutim, ako pogledate kak izgleda konačni podskup, to je važno ovo svojstvo 1. Dakle, ovaj niz je nekako padajući u relaciji logičke posljedice, dakle svaka sljedeća je samo sve jača i jača tvrdnja od prethodne. Dakle, konačan podskup sigurno ima neki najveći element. Recimo, na primjer, i n, da, ok. Presjedna su mi slova. Ok, znači, e, i sad ovo što sam tu dokazao zapravo, da svaka pojedinačno ispunjiva je dovoljno, jer ta najjača je onda ispunjiva sa f-om, a onda ove sve ostale moraju biti jer su logičke posljedice. Potpuno isto se dokazuje da je sa negacijom od g. Dakle, tu sad analogno, ne g i bn ispunjiva. Jel, dakle, kad ne bi bila ispunjiva, to bi značilo da je s desne strane, a ne, to bi onda kao, ne g bi bila ne ispunjiva, a onda sam g bi onda bio valjana formula, a onda bi zapravo mogao a0 staviti, onakle, jer, inače, a0 interpolant za f i bn. Dakle, šta trebam? Trebam formulu takvu da je ona logička posljedica od f, a0 to svakako jest jer je valjana, a od nje je logička posljedica g. Zašto? Zašto? Jer... Ja ću ga čitati, jer je valjana a od nje je. Samo... g i b n. Ne? Dobro, dajte. Pretpostavimo suprotno. Znači, ne g i b n nije ispunjiva. E sad, to je sigurno rečenica jer kažem, ne g je rečenica, a ovaj b n je isto nekakva konjunkcija rečenica, dakle sve ovo je bilo enumeracija rečenica. Dakle, tada bi negacija od ne g i b n bila valjana. Ok? A to je logički ekvivalentno sa g ili ne b n. I to je valjana formula. Da. Sad, da nekako iz toga bi trebalo... Dobro, znači ono što sigurno znam je da za ovu tu dvojicu ne postoji interpolant. E, ali ja bi nekako htio... Da, ja bi htio obrnuto, ja bi htio nekako interpolanta za ne g, možda ne f i b n, ne g i b n, ali odakle? I to. To je možda nekakva kontrapozicija, ali je dosta komplicirano sad jer, naravno ja cijelo vrijeme govorim samo o jednom smjeru. A, ali mislim da se može, mislim da se onda ovako pokažem. Znači, ako je h interpolant za f i g, tada je ne h interpolant za ne g i ne f. Dobro? Znači to je ono. Mroženje na jednakosti sa minus 1, odakle? Samo obrnete krajeve, no. E, ali sad... Da, znači i naravno, ako i samo ovako. To znači da ako ne postoji interpolant između ove dvojice, onda ne postoji niti interpolant između njihovih negacija s tim da, naravno, sad treba obrnuti. E, ali... Ali negacija od ovoga je valjana, negacija od ovoga je valjana, pa bi potpuno isto kao i ovdje, ispalo da je... Ha ne, ispalo je baš da je a 0 interpolant. Kak? Ha ha ha. Uvijek ne, to je ono... Ispjeli bi postoje interpolant, ali bi to on... Pa ne, ali nemam nikakav razlog onda vjerovati da... Znači, on bi trebao biti interpolant u ovom smjeru. Ne, ne, opet negacija zapravo bi trebala biti interpolant. Dobro, znači... Znači, gore smo rekli da kad bi ne f bila valjana, kad bi negacija lijeve strane bila valjana, onda bi negacija od a 0 bila interpolant za tu lijevu i praktički bilo koju desnom stranu. Ok. E, sad sam tu dobio ovo. Znači, negacija ove formule je valjana, da, i onda, mislim, vidite, ja iz toga dobijem doista ne a 0 interpolant za... Aha, za ovo. Jer inače... Nećemo opisati ovako. Znači... Pa je ne a 0 interpolant za to, bez negacije, i šta god hoću ovdje, a hoću... A ne, ali opet, mislim, razumijete, neću nikako moći dobiti od ovoga interpolant za ovo tu. Znači, shinjem negaciju pretvoriće mi se konjunkciju i disjunkciju. Ja bih dosta napisao ovo. To mogu napisati, jer pa je ne a 0 interpolant za ne g i b, ne za ne g i bn i ne znam što god hoću, ali recimo, na primjer, ne f i bn. Mislim, s tim da ovdje mogu staviti što hoću, ovdje mogu staviti ili, nije problem. Ali sad kad bih ti rekao, pa je zbog toga a 0 interpolant između negacije ovoga i negacije ovoga, onda, naravno, tu dobijem disjunkciju. Dobro. Tu, kad smo ovo radili, smo isto prvo samo zajedno pokazali, da je spunjeno. Da, da, bit će da se o tome radi, ali kažem, nisam ovopće sad tako siguran da je analogno, ali dobro, ajmo probati. Znači, dobro, ovo nam sigurno više ne treba. Svojstva. Ok, znači, možda stvarno treba sve skupa. Na šta se sve odnosi analogno? Dakle, da kažemo, za svaki n, što znači ne g i b n je ispunjeno. Ok, kako bismo to? Dobro, znači, za n je 0, ne g i b 0 je isto što i ne g i a 0, a to je logički ekvalentno sa ne g, a to je ispunjivo jer kad bi ne g bila ne ispunjiva, inače bi g bila valjena. A bi smo imali neki interpolant, recimo baš a 0. Znači, da. Dobro, a sad znači, da, n plus 1. Šta se tu zapravo mijenja? Pa ništa posebno, dakle, aha, ipak se mijenja ne g i b n plus 1, ne g i b n i, ili a n plus 1, ili ne a n plus 1. Da, ali kažem, ja sad... Možda treba koristiti još nekog od ovih slučajstva. Da, da, možda. A onda fakat nije analogno. Znači, znači, ono što sigurno znam je da, znači, za f i b n i g i b n ne postoji interpolant. To znamo, to je od onog prethodnog koraka. I još znamo da je, e, znači, predpostavka indukcije, ne g i b n je ispunila. Dobro? Da ja mogu birat koje je od ove dvije, onda bih rekao da, kad ne bi ni jedna od njih bila ispunjiva, njihova disjunkcija bi bila ne ispunjiva i gotovo. A njihova disjunkcija je upravo kvalina soli, ali ne mogu tako razmišljati. Znači, to mi je, da, znači, moram nekako iskoristiti ovu odosbu. Znači, ona je tako odabrana da za ove dvije ne postoji interpolant. A čekaj malo, pa ne. To znači zapravo doslovno ovo. Za svaku formulu H, H nije interpolant između ove dvije. Znači, ili f i b n nema za logičku postjedicu H, ili H nema za logičku postjedicu g i b n n. A da, opet ovo ima negaciju. Ok, ne znam, budem još pod pauzom pogledao. Ajmo samo dovršiti dokaz. Znači, nekako se dobije da je T unija negacija g konzistentna. A zašto je T potpun? To fakat je jednostavno jer jednostavno, dakle, bazira se na tome da sam u ovom nizu a n enumerirao sve sigma rješenica. T, sjetimo se, nad sigma, dakle, pazio sam da cijelo vrijeme držim signaturu konstantnom. Dakle, sve ove u T su nad sigma, dakle, dovoljno je vidjeti da za svaku rješenicu nad sigma je ona ili njezina negacija logička postjedica od T. Međutim, naravno, ona ili njezina negacija je već logička postjedica od b n, gdje je n njezin indeks na tom popisu. Dakle, to je upravo svojstvo 2. Dakle, ako si logička postjedica od nekog elementa od T, onda si logička postjedica od čitavog T. Dakle, kažem, to je jednostavno i onda po Robinsonu to slijedi. Da, sad imamo još par minuta, onda idemo se ipak vratiti. Ali, možemo formalnu pauzu proglasiti. Ne znam, jel neko možda online ima neki komentar korisni? Ili pratim uopće i online? Ne? A, dobro, dobro. Inače, nam je tu bio još jedan kolega, a sad smo... Bez njega ostali. Dobro, ništa, ajmo sad na pauzu. Ja ću probati malo pogledat' po literaturi šta kaže.