 To sigurno nije ovaj T crtica od osgora, ali dakle, imamo nekakav model za T, imamo nekakav model za T crtica i sad model za ovu, ajmo reći, veću teoriju nad bogatijom signaturom je elementarni podmodel od strukture za ovu siromašnju. Naravno, jednom kad ga osiromašnjimo, kad mu stavimo ovaj minus. Evo sad, onda ova lema kaže da to onda mogu, tu elementarnu podmodelnost mogu obogatiti. Znači mogu naći nekakav ovdje koji je bogatiji tako da čitav N1, nijedan minus, bude elementarni podmodel od tog N2. Sam ga tu nazvao. Dobro, dakle, kak se to dokaže, kažem, vrlo slično kao i prva lema. Znači promatram teoriju potpun diagram od M, punija potpun diagram od N1. I sad opet uzmem S, podskup, konačan. I pretpostavim da nije ispunjiv. Sada, šta bi to značilo? To bi značilo da, opet sad, taj S je zapravo S presjek D od M, unija S bez D od M. I sad, i jedan i drugi skup su konačni, naravno, ovo je podskup od D od M. Šta sam tu napisao? N1. I sad ide dolje. Dakle, na dva mjesta sad imamo onu priču od prošle leme, ali u svakom slučaju, diagrami su, bilo kakvi diagrami, pa i potpuni diagrami su zatvoreni na konjunkciju. Pa onda, koju formulu, sigma formulu F? Aha, N1. Da, možda je bolje onda ovako. A mislim, naravno, da je isto, ali... Sad će ovo biti tu, pa ovo će biti tu. I onda sad, kad ovdje kažem konjunkciju svih tih konačno mnogo formula... Aha, ne. Aha, da, jer je pisalo zdravostne skupove na operaciju. Da, ali, ne, pokušavam skužiti kak se dobije ovaj F. F se vjerojatno dobije tako da se svi stave unutra. Ali onda je pitanje kak mogu reći da je to u D od M. Pa šta, jednostavno, čekaj sam, ovo znači... Dobro, ono što sigurno sad to mogu reći je da, dakle, ovo... Ovo nema modela. Dakle... Da, ako bih išao kao u prvoj lembi, onda bih morao reći svaki model za D od N1, na njemu vrijedi negacija formule koja je dobivena konjunkcijom svih ovih. Međutim, da, naravno, onda nema nikakvog razloga, onda ta formula ne bi imala još ovih nekih... Znači, gledajte ovaj šta se zbijeva. Znači, ja zapravo... Dobro, onda budemo pješice. Misli sam da mogu možda brže, ali ne. Dakle... To je sve skupa negakav konakšan skup koji nije ispunjiv. Dakle, sa F od A1 potez do AN plus P potez označimo konjunkciju svih. Znači, svih elementa iz S. Svih elementa iz S. Ali, znači, u njoj se sad pojavljuju negakvi konstantski simboli. Neki od njih su došli iz strukture M, neki su došli iz strukture N1. Ne smiju biti isti. Zašto? Zato što jednostavno smo predpostavili kad god radimo ovo proširenje signature da uvijek dodajemo nove simbole. Znači, ovo tu je sad negako razcijepkano na nekom mjestu. Znači, imam A1 do AN koji su iz... Ili do A... Da, znamen. Iz ove, ovog nosača. A ovaj AN plus 1 do AN plus P. Znači, prvih N su iz N1, a sljedećih P su iz M. I kažem, znači, oni zapravo su disjunktni. Mislim, čak teoretski da... N1 i M mogu imati presjek u nosačima. Znači, konstantski simboli su disjunktni, ali ovi elementi ne moraju biti. Ali dobro, valjda to nije bitno. Ja sam za ove tu uzeo samo... Ove. Znači, učinim ih disjunktnima tako da obrišem... Tu se teoretski moglo dogoditi i nekakvih više konstantskih simbola, ali njih reinterpretiram natrag u N1 ako mogu. Znači, neke od njih su ujedno... Mogu zamisliti nekakav B koji je u presjeku i jednog i drugog nosača. Ali onda, naravno, konstantski B, ajmo reći ovako, znači, kad ga napravim prilikom proširivanja N1, je formalno različit od konstantskog B kojeg napravim prije proširivanja strukture M, ali ne želim to, odnosno želim ovaj natrag interpretirati kao ove. Znači, što je sasvim u redu jer i jedan i drugi se interpretiraju kao B. B i S doista zajednički element. Znači mogu nekako... Šta je to? Ako imam, općenito, nekako u logici, ako imam dva konstantska simbola čija interpretacija je ista, onda, naravno, za formulu nije bitno jel pišem jedan ili drugi u njoj. Znači mogu uvijek sve ovakve konstantske simbole zamijeniti sa ovakvima. I onda, znači, koliko ih preostane u ovoj drugoj grupi, to nazovem sa P. I onda zaista imamo ovu situaciju. Dakle, prvih N je iz nosača od N1, a sljedećih P je iz nosača od M, ali nije iz nosača od N1. Ok. Možeš da mi pričaš? Da. Malo sam se punio sad pod ovu... Ali šta nije da... Jednostavno, svi oni su iz Unije N1, dobro, da, iz Unije, kako je to? Jesu. I onda su neki iz N1, a neki su iz M, da, iz N1, i to je to šta... E, ali pitanje je šta su oni. Znači, prvo ja imam nekakvu formulu. Formulu dobijem kao konjunkciju konačno mnogo formula. Ta formula je nad ovako nekim čudnim objektom, dakle, sigma M N1. Znači, sigma kojeg... Ili zapravo sigma crtica, ček, samo malo. Dakle... Ne, to je baš sigma, dobro. Ali, svamo se čujem, dakle, proširim ga sa svim ovima i onda to nanovo proširim sa svim ovima. Teoretički je zamisljivo, prilikom nekakvog... Ako imate nekakav element koji je iz jednog i iz drugog, da će on zapravo pri ovoj konstrukciji dobiti dva konstantska simbola. Dakle, kad bih čisto sintaksno gledao, popišem sve konstantske simbole koji se pojavljuju u ovoj formuli F, onda bi se moglo dogoditi da mi bude i ovakav, i ovakav simbol. Kao različiti konstantski simboli. Ali onda ih srežem, dakle, napišem ekvivalentnu formulu koja sve ovakve zamijenjuje, ono, find-replace-om sa ovima i onda više nemam tu situaciju. I onda, kažem, ovo... Naravno da sam ja imao, aha, neka su a1 do an plus p svi elementi iz unije nosačeva, koji se na neki način pojavljuju u formuli, onda bi ovo što ste vjebrali bilo sasvim točno. Ali ja nemam elemente nosača koji se pojavljuju u formuli, ja imam konstantske simbole. Ali sad treba natrag dešifrirati odakle su oni došli. No, dobro. Dakle, to. E, to je sad bio lakši dio posla. Sad teži dio posla, zašto je taj F element od potpunog dijagrama od M? Aha, zato što je n1 minus elementarni podmodel od M. Kakve to veze ima? Dakle... Baš mi je čudno ovo. Mislim da je nešto krivo napisano, a sad mi je jako teško skužiti šta. Dobro, znači, ono što svakako vrijedi... Znači, šta znači elementarni podmodel? Znači, svaka formula, ne samo rečenica, nego svaka formula sa valuacijom, gdje se valuiraju u ovo manjem, mora jednako vrijediti u manjem kao i u većem. Ali to zapravo znači da... Opet sad ova priča, dijagram je zatvoren na konjunkciju. Da, ali unija dijagrama ne mora biti zatvorena na konjunkciju. Ali zapravo mora. To je ta fora. Znači, ajmo ovako. N1, jednom kad ga srežem, jest elementarni podmodel od M. To znači da kad ja ne gledam ove konstantske simbole, znači kad ih, na primjer, gledam kao variable, onda je N1 stvarno pravi elementarni podmodel od M. A onda je zapravo... Da, onda je potpun dijagram od N1 podskup potpunog dijagrama od M. Doista ono, nekako sve formule koje vrijede, skupa sa valuacijama, ako se interpretiraju u ovo manjem, moraju vrijediti u ovo većem. To točno znači elementarni podmodel. E sad, naravno, kak ja mogu efektivno zanemariti te konstantske simbole, to me još malo muči. Ha, da, ne, sve ok. Opet, cijelo vrijeme razmišljam kako ću handle proširenje signature, ali govorim o dva različita proširenja signature. Dakle, ovo je proširenje signature s obzirom na sigma i sigma crtica. To nema nikakve veze sa ovim novim konstantskim simbolima. Dakle, oni su novo dodani i što se tiče sigma, i što se tiče sigma crtica. Dakle, da, kad maknem ovo tu, znači, to što ovdje pišem minus, nema nikakve veze. Dakle, potpun diagram od n1 je doista podskup od potpunog diagrama od m, odnosno, kad to presjećam sa formulama samo nad onom signaturom koja ne koristi konstantske simbole. E, ali to ne piše, nego piše da je f sa konstantskim simbolima element diagrama od m. A to bih stvarno rekao da ne vrijedi. Dakle, recimo da piše ova formula, to bi bilo super. Jer to je ova priča, dakle, ajde, idemo vidjeti s te strane. Dakle, jel ja mogu zaključiti da u svakoj strukturi u kojoj vrijedi potpun diagram od n1 ne vrijedi rečenica f sa tim konstantskim simbolima. Uraga. Ne, ne, mislim da ovo nema smisla. Mislim da treba ovej, možda je stvarno nešto zabrljeno sad. Da ne imamo ovdje tu knjigu u kojoj je vjerojatno rađeno. Dobro, idemo gledat Vukovića. Robin Zanovice, Rim, Konsistentnosti. Uvijek, uvijek. Piše, piše to isto. Uff. Pa kaj se sviđa s krozom. Dobro, dakle, zajedno. Za sad uzmemo ovo na vjeru. I šta onda možemo zaključiti? Dakle, danje je vrlo slična situacija koju smo već imali. Znači, s obzirom na to da su ovi a n plus 1 do a n plus p nisu iz nosača od n1, ti konstantski simboli se ne pojavljuju u potpunom dijagramu od n1. Dakle, da to označim sa te crtica, to je upravo ona priča od prije. Dakle, kao i prije mogu zaključiti da ta teorija, koju sad zovem potpun dijagram od n1, zapravo dokazuje univerzalno kvantificiranu formulu na primjer ovom tu. I potpuno isto za sve simbole koji se ne pojavljuju u dijagramu od n1. Dakle, za sve ove. Odavdje, kako se ovo dobije, to se dobije potpuno isto kao u prvoj lemmi. Dobro, a onda šta kaže, a naravno, šta znači ovo čisto semantika interpretacija ovih tu konstantskih simbola je fiksirana na odgovarajuća ove. To zapravo znači da jedine variable koje se zapravo pojavljuju su ove v1 do vp, dakle, na n1 vrijedi ova tu formula uz valuaciju ovih nekih, dobro, sad nekako čudno sve skupa nazvane variable, ali recimo na primjer da sam ove... Ove sam odlučio nazvat sa x1 do xn, a ove sam odlučio nazvat sa v1 do vp. I onda sad kažem, aha, po onoj istoj, istom razmišljenju kao u prethodnoj lemmi, v1 za svaki vp, a ne f, nego baš negacija ovdje. I onda sad kažem, aha, po onoj istoj, istom razmišljenju kao u prethodnoj lemmi, v1 vrijedi za svaki v1, za svaki vp, a ne f, nego baš negacija ovdje. Tako. A onda sad kažem, aha, ovo tu zapravo znači da sam valuirao... Da, ne mogu to baš tako pisati. Mislim da mogu samo ovaj. N1 vrijedi za svaki v1, za svaki vp, ne f od x1 do xn, v1 do vp, pri čemu se ovi x1 do x1 valuiraju sa a1 do a. Neko dvije hrpe variabli, ali je zapravo ok, jer ove su vezane, pa njih ne gledam, dakle, ova priča, ove uglate zagade, svi ih definiraju za slobodne variable, a slobodne variable ove formuli su samo ovih n. To je to. Ali veli na m u vrijedi, egzistencijalno pa devicirana formula, opet, zašto? Zato što to sad slijedi iz ovog prvog. Naravno da mogu reći... Postoje konkretni elementi u nosaču od m, to su upravo a1 plus 1 do a1 plus p, takvi da kad s njima valuiram variable v1 do vp, ovaj f vrijedi s obzirom na preostalu valuaciju, a preostala valuacija je ona koja x1 do xn valuira sa a1 do a1. Dakle, više manje ista priča kao i ovdje, samo sa zamijenjenim redosljedom valuacija. Tarskjeva semantika, što znači da egzistencijalna kvantifikacija vrijedi s obzirom na neku valuaciju, znači da imaš valuaciju koja se podudara s njome na svim ostalim variablama, to ti je točno ovo, tako da kad u njoj zamijenjiš valuaciju od v1 sa nekim konkretnim objektom, konkretno a1 plus 1, valuaciju od v2 sa a1 plus 2 itd., valuaciju od vp sa a1 plus p, onda ti vrijedi nekvantificirana formula. To je točno ono što pišem ovdje. M vrijedi f od x, znači nx, pv ovdje, v1 do vp, i to je valuirana sa a1 do an i još an plus 1 do an plus n. I onda sad kažem jednostavno, aha, ovih tu, nekoliko, s obzirom na to da su oni sigurno u... Ovi ne more biti u m, još je to nešto bizarno. Ne mogu ja to ovdje baš pričati. A1 do an. Aha, ne, sve štima zato što je nosač od n1 je podskup nosača od n. Znači, to je u redu jer je elementarni podmog. Dakle, ovi tu su stvarno svi elementi nosača od n, to štima. Dobro, dakle, da, to vrijedi. Znači, to stvarno mogu tako valuirati sve marijable, ali onda mogu jednostavno parcijalno valuirati. Jednostavno reći, aha, ovo tu ću zamijeniti sa x decimalnim kvantifikatorima, a ove tu ću ostaviti. I onda je to direktna kontradikcija sa ovim gornjim, jer piše da je n1 minus, ali to je u redu jer sad sam maknuo sve stvari koje su bile s obzirom na ovu veću signatoru. Jednostavno, da na njemu vrijedi negacija od ove formule koja vrijedi dalje. To je nemoguće jer bi se oni na toj formuli trebali slagati. Da, dakle, dalje zapravo ide. Jedino što, kažem, nije mi uopće jasno odakle ovo i odakle ovo. Ne. Mislim, imam snažan osjećaj da se zapravo ovdje ne gleda konjunkcija svih elemenata izvjezi, nego se gleda konjunkcija samo nekih, možda samo ovih. Ali onda mi fakat nije jasno odkud ovi ostali. Aha, aha, aha, ne. E, to će biti, to će biti. Ajmo tako, mislim da je to stvar. Da, da, da, da, da, da, ok. Znači ovako, to ćemo nazvati S2, a ovo ćemo nazvati S1 i gledat ćemo konjunkciju svih elementa od S1. To će tada doista biti, ne treba mi nikakve ovakve sintaksne bravure, jer, mislim, to sam sad shvatio kad sam ovdje shvatio, dakle, neki od njih jesu u nosaču od N1, ali nosač od N1 je također podskup nosača od N, jer je elementarni podmodel je podmodel. Nosač od N1 je isti kao i nosač od N1 minus, jer N1 minus je, kažem, restrikcija signature, a ono nema nikakve veze sa smanjivanjem nosača. Dakle, nosač je isti s obzirom na operaciju minus, a to je podskup ovdje, jer jednostavno elementarni podmodel je podmodel. Ok, ne, sad stvari imaju puno više smisla. Dakle, ovo razdijelim na dva skupa, one koji jesu u D od N nazovem S1 i konjunkciju svih njih nazovem jednostavno F. E, i sad je stvar u tome, naravno, svi ovi tu su u, dakle, više manje ovo što ste rekli, samo ne unija, nego jednostavno M. Dakle, A1 do An plus P su u nosaču od M, međutim, neki od njih su ujedno i u nosaču od N1. To jednostavno ih tako rearanžiram da to bude prvih N njih. Znači, prvih N u ovom tu, znači što je podskup od nosača od M, a ovaj, ostalih P izmanj. I sad je, da, sad je svašno jasno da je ovo u diagramu, jer ovaj tu konkretan, znači S1 je podskup od diagrama od N, a diagram je zatvoren na konjunkciju i stvar prođe. Zašto na D od N1 ne vrijedi ovo? Zato što S nije ispunjev, što znači da bilo kakva struktura koja je model za D od N1, znači, ključno je da je ova S2 podskup od D od N1, dakle, bilo koja je struktura koja je model za D od N1 bi specialno bila model za S2, pa ne može biti model za neku formulu odavde. Odnosno, za neku, za barem jednu formulu odavde nije model. Pa onda nije model za konjunkciju. Sve je to potpuno isto kao u predhvrljaju, ono što nije isto je da nekak nemam dvije strukture ovak, pa sad gledam jednu pa drugu, nego zapravo nemam dvije strukture jednu u drugoj, zapravo smo ovi svi odavde, ali su neki od njih još i u ovom podskupu. I onda zapravo sve dalje ide, mislim, ide potpuno ovaj kak smo rekli. Huh, dobro, da, trebam. Čovjek se jako, jako zabulji tu to. O, mislim, ono, najfascinantnije mi je sve ošto znam da sam to držao prošle godine i da mi sve bilo jasno. Gledam šta se promijenilo, trago, onda biće da sam godinu ja stariji. A daj, nije to bilo baš prošle godine, to je bilo prije puno godina, prije pandemije još. To je zeznuto s ovim doktorskim, što nekako čovjek se nauči taman držati stvari u glavi godinu dana i onda do sljedećeg predavanja i onda opet reciklira to znanje, a ovo nekako dođe svake tri ili četiri godine, pa se treba prisjećati. Ali dobro, mislim, to je onda u redu, onda imamo više razumijovanja za studente kojima se to dogodi. Uglavnom, Robinson u konzistenosti kaže ovako. Imam sigmu, imam sigma1, imam sigma2. Prije sam imao jedan sigma crtica, sad imam dvije različite sigma crtice, naravno neću ih zvat sigma crtica 1 i sigma crtica 2, nego jednostavno sigma1 i sigma2, ali kaj ne. U različitim trenutnicima u dokazu igraju ulogu sigma crtica i sigma je naravno podskup i od jedne i od druge, ali najveći mogući podskup i od jedne i od druge, dakle presjek. T1 i T2 su sad konsistentne sigma crtica, teorije je samo svakar nad svojom signaturom. Dakle, T1 je sigma1, teorija konsistentna. T2 je sigma2, teorija konsistentna. A T će biti, opet naravno sad mora biti podskup i od jedne i od druge, ali zapravo... Aha, da, za signaturu baš želimo da bude konkretno presjek, a ovdje samo želimo da bude podskup. I od T1 i od T2, što se kraće kaže da je podskup od presjeka. I ona je znači sigma teorija... Slijede da pajste, to ne treba ni reći. Dakle, činjenica da svaka formula u T je istodonna formula i u T1 i u T2 znači da ona ne smije koristiti nikakve druge simbole, osim onih koji su zajednički signaturama i sigma1 i sigma2. Ovo ne treba posebno naglašavati, ali korisno je shvatiti da je teorija i... Aha, to piše na početku. Situacija kao za ove leme, ali jedino što se ova T crtica razdvojila na dva dijela i njezina signatura se razdvojila na dva dijela. Neko će reći da je možda dodatni uvid to što je ovaj sigma baš jednak sigma1 presjek sigma2, ali zapravo nije, jer uvijek mogu nadebljati signaturom. Mislim, ako je T nad nekom signaturom koji je podskupio sigma1 i sigma2, onda je sigurno i nad signaturom koji je baš presjek. To nije ništa jače. E, i ono što zapravo kaže Robinsonov teorem, tada je T1 unija T2 konsistentna. Dakle, nekako, ako one... Naravno da unija dvije konsistentne teorije ne mora biti konsistentna, čak i ako imaju nekakav popriličan presjek. Ali, ako imaju potpun presjek, onda zapravo da. Ono što im je zajedničko je u potpunosti semantičko, dakle, zna točno što vrijedi, što ne vrijedi. Onda zapravo one ne mogu međusobno biti u kontradikciji. Odnosno, može svaka od njih biti kontradiktorna, ali ako je svaka od njih zasebno konsistentna, a tamo gdje se presjecaju je potpuno, onda je unija konsistentna. Nekako biće uvijek možda naivno mislio da vrijedi puno više. Da, ako su dvije teorije konsistentne i njihov presjek je konsistentan, da je onda i unija konsistentna, ali naravno to ne vrijedi. Jednu od njih proširite sa P, a drugu proširite sa ne P, a presjeku stavite nešto konsistentno i naravno da unija nije konsistentna. No, dobro. Dakle, kak se ovo dokaže? T1 je konsistentna, pa postoji model N1 na kojem vrijedi T1. I sad kažem ovako, ovo je nešto što ćemo uvijek iznova koristiti. Znači, T1 je nadskupod T, ali T je sigma teorija. T je teorija nad manjom signaturom, a sve formule iz T vrijede u N1. Dakle, naravno da onda vrijede i u N1 minus. Znači, ako imam siromašnju teoriju, u smislu siromašnje izražajnosti, koja vrijedi u bogatije izražajnoj strukturi, onda kad joj siromašnim tu strukturu teorija će i dalje vrijediti. U njoj se ne spominju nikakve ti dodatne simboli u sigma1 bez sigma. Ej sad, kaže prva lema, znači, prvu lemu koristim samo na početku, a drugu lemu koristim kasnije. Prva lema je kao nekakva baza, druga lema je kao nekakav korak, možemo reći, indukcije. Dakle, lema 1 kaže postoji N1 crtica, model za teoriju T2, koja je opet nackup od T, T je sigma teorija. Dakle, iz toga slijedi da N1 crtica minus također na njemu vrijedi T. Ali i više od toga, dakle, lema 1 je rekla, dakle, imaš model za T2, evo tu piše, koji je, kada ga osiromašiš, elementarni nadmodel od ovog početnog za T2, a početni za T2... N1 minus... Aha, ne, ne, takde je model za onu manju teoriju, a manja teorija je uvijek T. Dakle, i za T1 i za T2, ona niža teorija je T. Znači, zapravo uzmem isti ovaj N1. N1 crtica minus je elementarni podmodel od N1 minus. Dakle, ne, obanuto. A, ne, elementarni nadmodel, lema mi dade ovaj N1 crtica, takav da je ovaj tu, znači onaj koji je bio model za manju teoriju, je elementarni podmodel od minusa od onoga koji je model za veću teoriju, u kojoj je u ovom slučaju T2. Dobro. E, i sad, lema 2 kaže postoji N2 koji je model za T1. Znači sad, mislim, lema 2 kaže zapravo, evo sad mi je, T mi je uvijek ta niža teorija, a viša teorija mi je sad T1. Model za T1, takav da opet sad, ovo je potpuno isto, to je nadskup od T, T sigma teorija, dakle slijedi da N2 minus također vrijedi T, ali i više. Dakle, uzmem si ovaj tu kao onaj na kojem vrijedi manja teorija, pa od njega dobijem elementarni nadmodel. Dakle, N1 crtica minus je elementarni podmodel od N2 minus. Od ovog tu kojeg sam dobio osjiromašnjog. E, ali, lema 1 je rekla dvije stvari, lema 2 je rekla tri stvari. Znači, rekla je da još imaš što? Što? Ovo ga tu sam iskoristio, a ovo ga tu nisam iskoristio, znači N1 je, oni se baš tako zovu, N1 je također elementarni podmodel od N2. Dobro, i sad opet, na N2 minus ponovno primijenim lemu 2. Znači dobijem N2 crtica, koji je modo za teoriju T2, i tako dalje. I sad što zapravo, kad negako natrtam što sam tu napravio, možda bi bilo korisno imat na slajdu, ali, uglavnom imamo negakav niz, niz modela. I sad kažem da te leme više ne trebaju. Ovi sa crticama su modeli za T2, a ovi bez crtica su modeli za T1. To je nomenklatura. Dakle, N1, N2, N3, i tako dalje. N1 crtica, N2 crtica, N3 crtica, i tako dalje. Svaki NN je elementarni podmodel od NN plus 1, naravno. Znači svaki od ovih je, znači to je ona primjera leme 2 nam dala. Međutim, ne samo to, dobro, isto tako i za, dajmo reći, ne parnim primjerama leme 2 dobijem ovo, uparnim primjerama leme 2 dobijem ovo. Međutim, ne samo to, to je ono, lema 2 daje ovaj direktni niz elementarnih podmodela, ali daje ovaj unakarsni niz, jer svakako put kaže, on ti je zapravo podmodel ili ono drugo, ali naravno sa minusom, jer ne možeš, to više nije nad istom signaturom, ali kad gledaš nad signaturom sigma, onda vrijedi. Dakle, e sad, naravno, to nije simetrično jer od nekog smo krenuli. Dakle, valjda ovih horizontalni su bez crtica manji, a sa crticama veći. Možemo to ovak nekako znači, znači to je kao elementarni podmodel, ali s minusima na obje strane, dakle gledamo samo nad sigma. I, znači, to je opet svuda. I, I, I, N, N je sa crticom podmodel od onog sljedećeg, da, znači to je ova dijagonala ovak. I tako dalje. Znači, nekako, ova, ova minus proširenja idu ovako, znači sigma, gledamo samo nad sigma imam, imam ovako neku zmiju, gledamo nad sigma 1 imam ovu zmiju, gledamo nad sigma 2 imam ovu zmiju. Elementarnih podmodela. I sad, naravno, ovo tu označim uniju sa N, a ovu tu uniju označim sa N crtica, i onda mogu reći, naravno, da je ovo model za T1, ovo je model za T2, jesu svi ovi modeli za T1, ovo je model za T2, dovoljno da zapravo negdje imam, ovaj tu je model za T1, iz toga već zahvjučujem da je unija model za T1, jer je elementarni vanac, sve se čuva. I pritom je očito, naravno, sa minusima ovo. N minus je elementarni podmodel od N crtica minus. I to je to. To zapravo znači da ja mogu promatrat strukturu N unija, ja sad krivo reći sungna, ali dakle, slaže se unija N i N crtica. Jer jedino mjesto gdje se mogu klešati definicije, interpretacija, je nad sigma, a tamo se pododajaju. Dobro. I dakle, naravno, na njoj će vrijedi sve formule iz T1 i vrijedi će sve formule iz T2. Dakle, to će biti model za uniju, odnosno unija je pozistentna. Huh! Dobro. To je to. Ima pitanje, možda online? Ne? Ok.