 Dakle, onaj pojam, konačnoj izomorfnosti je dosta općenit i dosta kompleksiran zapravo za shvatit, kažem nekako. Sam parcijalni izomorfizam je kompleksiran, onda konačni parcijalni izomorfizam, skup konačnih parcijalnih izomorfizama, pa niz skupova konačnih parcijalnih izomorfizama. Naravno, pojam je takav jer treba biti za freseov teorem, dakle tamo smo baš rekli, aha, želimo uhvatit na konačnim relacijskim barem signaturama, uhvatit ideju elementarne ekvivalencije kroz nekakav takav pojam sa parcijalnim izomorfizmima i onda to stvarno treba biti tak kompleksirano, ali u stvarnosti najčešće zapravo nećemo imati niz skupova koje ide uvijek svaki referira na predsvrdi, nego ćemo imati skup koji na neki način sa svojstva Fortebec referira na samog sebe. Dakle, to ćemo zvat parcijalno izomorfne strukture. Dakle, vidite, nema više ove uvjetena konačnost, jednostavno imam nekakav neprazan skup nekakvih parcijalnih izomorfizma, dakle mogu biti i bez konačnih, ali znači svojstva Fortebec sad kažu zapravo puno jednostavnije. Ako imaš P iz I i A iz M, onda ti postoji Q opet iz tog istog I koji ga proširuje ima A u domeni i analogno naravno ako imaš B iz N, onda postoji Q koji ga proširuje i ima B u slici. Oznaka je ovaj, kao P stavim slovo pored ovog znaka za izomorfnost, jednostavno M i N su parcijalno izomorfne. Svakako, ako su strukture izomorfne, onda su parcijalno izomorfne. Zašto? Jer mogu jednostavno, zato kažem više, nema ove ograničenja na konačnost, mogu jednostavno staviti skup svih izomorfizama. I to označu sa I. To svakako zadovoljava svojstva Fortebec. Aha, ček malo. Za sve... Nije baš tako jasno. Dakle, ako ja imam parcijalni izomorfizam, nekakav A. Ako ja stvarno imam... Aha, ne. Nikom mi ne kaže kakav ga moram praslikat, samo jednostavno, dakle, naravno onda mogu uvijek staviti da je Q jednak P i to će vrijediti. Izomorfizmi su totalne funkcije. Zapravo mislim da čak mogu i lakše, mogu i ja izomorfizam. Dakle, postoji F. F je izomorfizam M i N. I stavim za I da je jednostavno skup F. Mislim da će isto zadovoljavati. Samo je bitno da nije prasno. Uglavnom, dakle, svakako ako su izomorfne, onda su parcijalno izomorfne. Ako su parcijalno izomorfne, onda su kvanašno izomorfne. Zašto? Jer naravno, onaj niz ja uvijek mogu staviti da je konstantan niz. I N je I za sve N. I sad ova svojstva Forti-Beck kažu da, specijalno naravno za ovaj 2I, ako ja tu stavim nekakav P i tu odaberem nekakav A i Z, onda postoji Q iz ovog 2I, ali naravno to je isti I, koji zadovoljava što već trebaju na U domeni i proširuje P. Dobro, znači svakako u tom smjeru stvari funkcioniraju. E sad, obrnuto, naravno uopće ni to ne funkcionira, ali zgodno je vidjeti da ne za kvanašnu signaturu, nego za kvanašnu strukturu. Dakle, ako je nosač kvanašan, dakle ima kvanašnog mnoga elementa, onda kvanašna izomorfnost zapravo znači izomorfnost. Nekako zašto? Zato što ova sama ideja, znači da ja imam I 0, pa I 1, pa I 2, pa I 3, u svakom trenutku ja zapravo dodajem nekakve elemente, nekakve uređene parove unutra i ako ja stvarno imam niz, dakle kvanašnog mnoga njih, a struktura mi je konačna, onda prije ili kasnije će se ovaj niz stabilizirati. Dakle, doći ću do nečega što neću moći proširiti dalje, a to zapravo znači da imam totalnu funkciju i to onda zapravo znači da imam izomorfizam. Nije to dokaza, ali ideja je dokaza da tako kaže. Čak u struktura je konačna, onda proširujući ovo ću prije ili kasnije doći do potpunog izomorfizma i to je to. E sad, naravno ako su konačne strukture, to već ovo gore kaže, dakle pazi, ako ovo povlači ovo, ovo povlači ovo, a za konačne strukture ovo povlači ovo, onda zapravo znači da za konačne strukture svo troje je ekvalentno. Dakle za konačne strukture je specijalno parcijalna izomorfnost, međutim, Karpov teorem kaže i više, kaže da za prebrojive strukture isto vrijedi ovaj smjer. Znači, prebrojivo povlači izomorfno. Dakle, svakako, izomorfno povlači parcijalno izomorfno, parcijalno izomorfno povlači konačno izomorfno, izomorfno ovo povlači za konačne, a ovo povlači za prebrojive ili konačne. Za prebrojive je ono što je zanimljivo, za konačne je očito jer vrijedi ovaj. Koja dakle... Ne, ne, to opet trivialno vrijedi, ovo vrijedi uvijek. Da, da. Ne, ako je konačno izomorfno, je da smo izomorfni. Ako su konačno izomorfne i konačne, onda su izomorfne. Aha, ako su konačno izomorfne i prebrojive. Dobro pitanje. Mislim, nije da mi sad pada na pamet. Da, da. Ako su konačno izomorfne. Da, problem je u tom što, mislim, ne jam sad konkretan kontraprimjer, ali nekako ideja je da ovim tu proširivanjem ja stvarno na kraju ću dobiti nekakvu uniju, ću dobiti nekakve prebrojive skupove, ali mi niko ne kaže da to moraju biti, moraju pogubiti sve elemente. Prebrojivu skupu mogu pogubiti, ne znam, sve parne i to će mi dalje biti. Ono, svakom koraku ću dodavati jednoga i uniju ću dobiti prebrojiv skupa, ali to neće biti čitav skup. Dakle, mogu trivijalno uzeti dvije strukture koje jesu izomorfne, a kad im dodaš još jedan element nisu, šta ja znam, recimo, uzmeš skup cijelih brojeva sa nekakvim uređajem i staviš još neki element koji ne usporedi s njima. I sad, ako za jednu strukturu uzmem baš skup cijelih brojeva, a za drugu strukturu taj skup cijelih brojeva proširim sa još jednim elementom, onda će one sigurno biti ovako izomorfne. Ja samo u pojedine hrpe parcijalnih izomorfizama ja stavim samo one koje ne spominju uopće taj element. To mi uvijek moguće, znači uvijek mogu proširivati. Fort i bek. Ha, možda ne mogu bek ako uzmem baš taj element. Da, možda nije baš tako jednostavno. Znači nije bi trebalo... Ne, mislim, da. Da vrijedi bi pisalo, ali da, nisam baš siguran kako bi se to vidjelo. Možda ovako. Dakle, da imam dva Z versus jedan Z. Ne, opet ne valja jer neko bi može uzeti ovaj, onda da reći da su neusporedili. Aha! Mislim da je ovo fora. Imam dva Z na štuka na jedan i na drugi versus jedan Z. I sad, bilo kakva konačna priča, dakle sad ja tu dam neka dva elementa, tu neka tri elementa, tu nekih pet elementa, se može proširiti jer jednostavno... Da ne, jer ovdje ako su susjedni onda ovdje neće biti. Dobro, ok, stvarno ne znam. Pogledat ću do idućeg puta. Ali... Da, da, da, mislim, svakako, sasvim legitimno pitanje, ali izgleda je ova konačna izomorfnost ipak popredično snažna ili barem ja ne vidim neki način da se izvrda. Da, mislim samo ono, uzmeš Q na štuka na Q i Q, ali oni stvarno nijesu izomorfni, tako da to je onda previše. No, jasno. Dobro. Ajmo mi vidjeti ovo što je lagano, mislim, dobro, što znamo, dokazat. Dakle, Karpov teorem, to je više manje opet ova priča o urađajnoj karakterizaciji od Q. Dakle, jednostavno, ako su strukture prebrojive, to zapravo znači da ih njihove nosače ja mogu enumerirati. I onda zapravo radim onu konstrukciju u kojoj u jednom koraku za forth idem, recimo, parne, u parnim koracima idem forth, u neparnim koracima idem back i na taj način zapravo iscrptujem obje strukture. Evo, znači, enumerirajmo nosače. Neka je P0 iz I. To svakako imam jer predpostavka je da su parcijalno izomorfizme. Dakle, imam neki neprazni skup parcijalnih izomorfizama između njih. Neprazan je, pa imam nekakav P0. E, i sad kaže, proširimo taj P0 redom tako da, valjda, prvo po svojstvu forth stavimo A0 u domenu, onda stavimo po svojstvu back P0 u sliku, pa stavimo A1 u domenu, pa B1 u sliku i tako dalje. Redom iscrpljujemo i jedan i drugi nosač. To sve mogu, dakle, naravno to više neće biti P0, bit će nekakvi novi parcijalni izomorfizam, ali će biti u I cijelo vrijeme, P1, P2, P3, P4 i tako dalje. Dakle, svakako će vrijediti ovo, jer to nam točno kažu svojstva forth i back, i sad za neparne će vrijediti ovo po svojstvu forth, za parne će vrijediti ovo po svojstvu back. Iz umjeta A slijedi da je dobro definirana ova funkcija, dakle, naravno to zapravo znači da imate lanac. Lanac, funkcija, sve su međusobno usporedive, znači da je njegova umjeta opet funkcija, ima funkcijsko svojstvo, i ta funkcija je parcijalni izomorfizam ove dvije strukture. Zašto? Jer jednostavno činjenica da je nešto parcijalni izomorfizam se bazira na konačno mnogo elementa. Konačno mnogo elementa je svakako u nekom konkretnom pn. Četiri elementa, jedan od njih je u p12, drugi u p7, treći u p8, četvrti u p73, onda su sva četvorica u p73 jer je to lanac. P73 je parcijalni izomorfizam, dakle štima. E, ali ne samo da je parcijalni izomorfizam, nego je zapravo izomorfizam. Zašto? Jer uvjet B kaže da je pokupio u domeni sve elemente iz M, a uvjet C kaže da je u slici pokupio sve elemente iz N. Dakle, to je zapravo pravi izomorfizam dvije strukture. Dobro, to je bila, dajmo reći, prva cijelina. Druga cijelina je teorem kompaktnosti. Dakle, naravno teorem kompaktnosti se dokazali još na logici, na diplomskom studiju, s tim da tamo je zapravo, ako se dobro sjećam, išlo tako da, visi naravno za logiku sudova je da ovak lako, ali za logiku prvog reda je išlo tako da dokazujete prvog edelog teorema potpunosti, a onda jaki teorem potpunosti, onda zapravo iz njega slijedi teorem kompaktnosti. Jer što, mislim ja ovo samo da vrlo, vrlo ukratko opišemo o čemu se radi. Dakle, teorem kompaktnosti kaže da više manje logička posljedica nekog skupa je uvjet logička posljedica njegovog konačnog podskupa. Dakle, naravno možete sad reći, za tu logičku posljedicu možete uzeti false ili nekakvu antitautologiju, onda zapravo dobijete neispunjivost nekog ogromnog skupa je neispunjivost nekog njegovog konačnog podskupa, odnosno kontrapozicijom ispunjivost svakog konačnog podskupa je ispunjivost šitavog skupa. Dakle, to je jasno da je sve ekvivalentno. A odakle kompaktnost? Možete shvatiti da ste formulu pokrili sa nekakvim skupom formula koja je njegova logička posljedica. I onda zapravo svaki pokrivač, otvoreni pokrivač nekakve formule, ima konačan podpokrivač. Ima konačno mnogo formula koje već pokrivaju tu formulu u smislu da je ona njihova logička posljedica. A zašto to slijedi iz jakvog teorema podbilosti? Zato što ako je formula posljedica, znači jakvi teorema podbilosti, kaže da biti logička posljedica nekog skupa formula je ekvivalentno sa biti izvediva iz tog skupa formula. I onda naravno da ako je formula izvediva, to znači da postoji izvod, a izvod je samo konačno mnogo formula. Znači, ja sam mogao koristiti predpostavke iz bilo kakvog skupa S, ali u konkretnom konačnom izvodu ja sam koristio samo konačno mnogo njih. Naravno da je onda zapravo formula posljedica od tih konačno mnogo koje sam stvarno koristio. E, ali kažem, ne znamo koji je točno način kako ćemo ovo, ali svakako će ići ona standardna priča Lindenbaumova lema, henkinizacija itd. U procesu ćemo dobiti i teoreme podbilosti. Dobro, dakle, a poslije ćemo vidjeti još jedan bitno drugačiji način za dokaz teorema podbilosti preko teorema o ultraproduktima. Ali to ga kažemo kasnije. Za sad samo, dobro, ponavljenje opet što znači da je skup ispunjiv. Naravno, ako postoji nekakav model za njega, a model za skup zapravo znači model za svaku formulu. Opet, naravno, možemo to definirati za proizvodniju skupu formule, ali zapravo najčešće se, kad se kaže da neki skup vrijedi, misliti na skup rečenica, dakle, na skup zatvorenih formule. Konačno ispunjiv skup znači da je svaki njegov konačni podskup ispunjiv. Dobro, a sad prvo ova jednostavna propozicija koja povezuje standardni iskaz teorema kompaktnosti sa ovim iskazom, nekako, pomoću pokrivanja, odnosno pomoću logičke posljedice. Kažem, tu sad nema puno veze sa samim teoremom kompaktnosti, jer, dakle, svaka od tih tvrdnji je ekvivalenta s teoremom kompaktnosti, ali ova propozicija samo kaže da su međusobno ekvivalentne. Dobro, kažem, to je sad vrlo, vrlo jednostavno. Jedna smjer je valjda... Ok, znači imam pretpostavku da je svaki konačno ispunjiv ispunjiv i imam nekakav skup rečenica S i nekakvu rečenicu F, takvu da ovo vrijedi i moram dokazati da postoji konačan podskup, tako da je F također logička posljedica. Pa pretpostavim suprtno. Što to znači? To znači da za svaki konačan podskup od S, S nema za logičku posljedicu F, odnosno postoji model, takav da, model za S trtica u kojem ne vrijedi F. Što to znači? E sad, ljepota F je rečenica, dakle, ako nisi model za F, onda si model za ne F, jer opet, valjolacija ne znači ništa, dakle, jednostavno negacija samo znači da negiraš činjenicu da formula vrijedi. Naravno, to ne vrijedi ako formule nisu rečenice. X jednako 3. U strukturi prirodnim brojama svakako ne vrijedi ovakva formula, jer naravno postoji valuacija u kojoj X nije 3. Ali isto tako, u nje vrijedi formula X jednak 3, opet jer postoji valuacija u kojoj X jednak 3. Naravno, ne misle da to vrijedi uopće nije to, ali za rečenice svakako vrijedi. Jedini razlog za što se ovo moglo dogoditi je da ova formula ima slobodnu variabu. Dobro, znači, to jest model za S i u njemu još vrijedi ne F, dakle, to je drugim rječima model za S trtica, unija ne F. I sad kažem ovako, ali kad provatram skup S unija ne F, dakle, čitav skup S i u njega dodam ne F, on je konačno ispunjiv. Zašto? Jer svi njegovi konačni podskupovi su ili podskupovi već od S, ili podskupovi od S kojima je još dodan ne F. Konačni podskupovi od S su svakako ispunjivi, jer, pazite, što piše? Za svaki konačan podskup od S postoji struktura koja je model za njega i još za ne F. I još za ne F, da ne marim, naravno da svaki konačan podskup od S je ispunjiv. A naravno, a i ovi kojima dodam ne F su ispunjivi jer to piše točno tu. Dakle, svaki konačan podskup od ovog tu je ispunjiv, dakle, ovaj skup je konačno ispunjiv. Predpostavka je bila da vrijedi A, dakle, ovaj tu čitav skup je ispunjiv. I opet sad, što to znači? To znači da imam model za S unija ne F, ali to ti je zapravo model za S u kojem ne vrijedi F. Vrijedi ne F pa onda ne vrijedi F. A to je naravno kontradikcija sa ovom predpostavkom da je F logička posljedica od S. Dobro, drugi smjer, kažem, zapravo samo trebamo naći nekakvu antitautologiju. Naprimjer, negacija od ovako nečega. Ne baš, mislim, sve ovisno je kako definirate antitautologiju, ali u logici prvog reda obično su to baš moraju biti rečenice. Dakle, ne mogu napisati ono što bih htio. Nekako, najjednostavnija atomarna formula je ova jer znam da taj jedan gravacijski simbol postoji u signaturi. On je dvomjesan pa moram napisati dvije stvari. Ne mam nijeve kostantske simbole, nužno, dakle ne znam ili ih imam, ali imam sigurno barem neku variablu pa onda mogu ovak nešto napisati. E sad, naravno, to mi više neće biti tautologija, dakle, moram barem jedan logički veznik staviti. A sad je, u smislu, valjana formula, ali nije rečenica pa moram još zatvoriti ovako. Ovo, još stavim negaciju ispred. Dakle, to je valjda najjednostavnija antitautologija za koju sam siguran da je mogu napisati u bilo kojoj teoriji prvog reda. Dobro, i sad kaže, ako, znači, predpostavka je da je vrijedi B, želim dokazati da je svaki konačno ispunjiv, skup rečenica je ispunjiv. Kad bi, opet, vrijedilo suprotno, kad bi postojeo konačno ispunjiv skup koji nije ispunjiv, onda bi iz tog skupa slijedila ova tu formula. Jer, jednostavno, nije ispunjiv, dakle, nema modela za S, tako da onda mu s desne strane napise što hoću. I sad, naravno, predpostavka B kaže da onda ima konačni podskup od S iz kojeg također slijedi ova antitautologija. Međutim, naravno, to bi zapravo značilo da taj konačan podskup također ne smije imati model. Jer, naravno, bilo kakav model za njega bi bio, onda, na njemu i vrijedila ova antitautologija, što je po definiciji antitautologije nemoguće. I sad kažem, idemo lagano prema ovom. Dokazu teorema kompaktnosti. Prvo, Lindemba uvolema, ali naravno, da ću kažem, teorema kompaktnosti zapravo kaže da bilo koje od one dvije tvrdnje koje su ta dokaza su ekvalentne vrijedi, recimo, na primjer, ova prva. I naravno da je jedan smjer očit. Dakle, ako je skup ispunjiv, onda je svaki konačan podskup ispunjiv. Zašto? Jer taj model koji je model za S je ujedno model za svaku rečenicu u S, pa tako i za svaki konačan podskup u S. Dobro, a sad, naravno, ono što je bitno u teorema kompaktnosti je drugi smjer. I njega dokazujemo nizom lema. Prvo, pojam. Dakle, skup rečenice je potpun ako je svaka logička posljedica ili svaka formula, ne, svaka rečenica je ili posljedica ili je antiposljedica, dakle, ili je njezina negacija posljedica od S. Ili je posljedica od S ili je kontradiktorna sa S. I sad, Lindenbaum ovo lema kaže ono što znate kao i za logiku sudova. Dakle, ako imaš konačno ispunjiv skup rečenica, onda ga možeš napuhati tako da ostane konačno ispunjiv, a da postane potpun. Dakle, svojstvo potpunosti se može postići. Dokaz, dakle, svakako možemo napisati onaj dokaz koji znate od prije. Dakle, kak je ono išlo? Svih formula ima prebrojivo mnogo, pa ih poredam u niz i za svaku od njih se pitam je li posljedica ovog skupa. Ako jest, onda je dodam u skup, ako nije, onda dodam njezinu negaciju u skup. I sad, činjenica da je ovaj skup konačno ispunjiv zapravo znači da kad ja dodam, dobro, kad dodam logičku posljedicu, to je jasno da ništa ne mijenjem, ali kad dodam negaciju u reče što nije logička posljedica, trebam malo pisati da se vidi da to i dalje ostaje konačno ispunjiv. Svakako je konačno ispunjiv za ove konačne podskupove koje su bili prije, a sad konačne podskupove koje imaju još tu jednu formulu, može se vidjeti da to ostaje. Međutim, možda je zgodnije primijetiti da to nizanje formula nije previše bitno, odnosno razlog zašto se tako radi je valjda što u davno vremena kad se smišljao taj kolegi, možda nije bila teorija skupova sa cornovom lemom, jednom kad znate cornovu lemu, onda zapravo možete... Mnogo jednostavnije je ovako. Ono što vam zapravo taj pristup sa nizanjem formula dade, dade nekakvu konstruktivnost. Dakle, dade da vi stvarno možete efektivno enumerirati formule i reći da ta formula, na kraju nekakvu formulu uzmeš, jel ta formula na kraju završila u tom maksimalnom, potpunom konačno ispunjivom skupu ili nije. Kad idete preko cornova lema onda se to izgubi, jer naravno više nemate... Cornova lema koristi akcijom izbora da bi efektivno dobila taj maksimalni element, tako da vi ne možete više na kraju vidjeti što na kraju živi unutra, ali u većini slučajeva to uopće nije potrebno. Dakle, standardna primjera cornova leme, gledam sve nadskupove od S koji su konačno ispunjivi i da su svi elementi unutra rečenice. Svakako je S jedan takav, dakle ovaj lijepo S je neprazan i unija svakog lanca u tom parcijalno uređenom skupu je također u tom parcijalno uređenom skupu. Jer, naravno, unija skupova rečenica je ponovno skup rečenica, svakako. Unija nepraznog lanca čiji svi elementi sadrže S, također sadrže S, naravno. Svaki lanac ima gornju među, naravno u smislu svaki neprazni lanac ima gornju među. Prazni lanac također ima gornju među, recimo to je sam skup S. I, naravno, unija lanca konačno ispunjivi je također konačno ispunjiva, jer konačno ispunjivost je konačno svojstvo, jer to je ono, kak se to zvalo, svojstvo konačnog karaktera, taj Schmiller-Tukijeva lema, koji je kvalendac, odnosno ove leme, ali nekako možda jasnije da ovdje vrijedi. U svakom slučaju, dakle, ima maksimalni element i sad treba vidjeti da je taj maksimalni element stvarno potpun. Pa, predpostavljamo da nije. Dakle, neka je F takva da S' nema zadobitičkih povrsti uvijek F i nema zadobitičkih povrsti uvijek F. Tada svakako S' je recimo S unija F je konačno ispunjiv. Šta, uzmem negakav T podskup od S unija F. Konačan. I sad, prvi slučaj, naravno, ako F nije u T, onda je T zapravo podskup od S i onda je ispunjiv jer je S, ne, S' je recimo S. Jer je S' konačno ispunjiv, jel' ono, jer S' je element od lijepog S. Ako je F ije iz T, onda mogu reći ovako nešto, znači, T je T' unija F, gdje je T' element od unijin podskup od S' Konačan. Znači S' Aha, ali, sada bamo, to je ovaj. Znači, ali S' nema za logičku postelicu ne F, znači da postoji M. Takav da je M, na M vrijedi S' ali na M ne vrijedi negacija F. Međutim, opet kažem, F je rečenica, dakle na M vrijedi F. I sad, i ovo zapravo kaže da postoji M koji je model za S' unija F. A onda, naravno, i ovaj, iz T, možda nisam trebao onda ovo rastaviti na slučaju, ne ovize. Dobro, dakle, svakako je taj skup konačno ispunjiv, unutra žive same rečenice, naravno F je rečenica. I sad je to kontradikcija sa činjenicom da je S' maksimalan, jer naravno F, specialno F nije u S' zašto? Jer kad bi bio, onda bi bila logička postelica. Pa je S' prava, najskupa je S', kontradikcija sa maksimalnošću. Dobro, dakle, to je stvarno potpun skup rečenice. Dobro, nakon potpunosti idemo na Henkinovo svoje što je. Dakle, skup sigma rečenice je Henkinov ako postoje Henkinovi svidoci. Što su Henkinovi svidoci? To su nekakvi konstantski simboli, dobro, ovdje piše zatvoreni term, ali zapravo će biti konstantski simbol, koji se mogu uvrstiti u bilo koju formulu takvu da je egzistencijalno kvantificirana formula istina. Naravno, sad pitanje je što je S, ako je S nekakva logička teorija, pa u tom smislu možemo reći da ako u teoriji mogu dokazati postojanje X, takvog da vrijedinu je f od X, onda mogu konstruktivno dokazati postojanje X, mogu egzibirati, mogu konkretno pokazati, evo to ti je taj X. On ima ime, to je ovaj zatvorni sigma term. Na primjer, u standardnoj strukturi prirodnih broja to je svakako tako. Dakle, ako čovjek kaže imaš nekakvu formulu oblika postoji prirodni broj sa nekakvim svojstvam, i ako je ta formula istina u standardnom modelu, onda svakako postoji prirodni broj, svaki prirodni broj, recimo broj 17, ja mogu napisati zatvorni term sljedbenik od sljedbenika, sljedbenik od sljedbenika, sljedbenik od sljedbenika 17 puta od nula. Dakle, postoji konkretan zatvorni term koji ga imenuje. Dok recimo, na primjer, što ja znam, u realnoj analizi ja možda mogu, svakako mogu, dokazati da postoje, na primjer, neizračunjivi brojevi, pa onda, a sigurno za neizračunjivi brojevi ja nemam nikakav zatvorni term. Dakle, nije uopće ni to istina, da kad god ja u nekoj teoriji mogu dokazati postojanje nekog objekta, da to mogu i konstruktivno napraviti. Ali, za neke jednostavne teorije, recimo, teoriju prirodnih brojeva sa standardnim modelom, to svakako vrijedi. U svakom slučaju, znači, za skup sigma računica kažemo da je Henkinov ako ima to svojstvo. Dakle, kad god se u S nalazi nekakva formula egzistencijalno kvantificirana, onda se nalazi i u tom istom skupu S i instancirana formula gdje je x zamijenjen sa nekakvim zatvornim termom. Dakle, struktura je kanonski model ako svaki element nosača ima ime, ima zatvorni term koji kad se interpretira u toj strukturi dobije se baš to. Dakle, na primjer, skup prirodnih brojeva je kanonski model za pejanovu aritmetiku. Svakako je kanonski model u ovom smislu. Dok, recimo, skup realnih brojeva sigurno nije. Kakvu god prebrojevu u signaturu da stavite, imat ćete samo prebrojevo mnogo zatvornih terma, a realnih brojeva ne prebrojeva. E, i sad Lema, više manje, dakle, onaj standardni argument iz gedelovog teorema potpunosti. Dakle, ako imaš potpun, koračno ispunjiv Henkinov skup rečenica, onda imaš model sa njega, ali ne samo model, nego imaš baš kanonski model. I to je ona standardna Henkinova konstrukcija. Dakle, nosač bude upravo skup svih zatvornih terma. Dakle, naravno, ako za nosač baš stavite skup zatvorni terma, onda neke stvari budu totalno očite. Tipa, na primjer, ako imate konstantski simbol i sad ga trebate u nekakvoj kanonskoj strukturi interpretirati, pa što ćete ga interpretirati? Pa upravo sa samim sobom. Odmah, on sam je zatvoreni termom. Ili, recimo, ako imaš nekakav funkcijski simbol, kako definirati interpretaciju funkcijskog simbola? Pa tako da jednostavno uzme nekakve terme, elemente nosača što su zatvoreni termi, i onda ih jednostavno pridruži novi zatvoreni term, a to je upravo ovaj. Uokvireno su sintaksni objekti. Katorci zatvorenih terma pridruži novi zatvoreni term ovakvog oblika. A naravno, što se relacija tiče, tu je jedino što treba napraviti, ali je lako budući da je potpun. Dakle, ako je skup potpun, onda je svaka ovakva atomarna formula ili njezina negacija unutra. Mislim, krivo je reći svaka, ali svaka sa zatvorenim termima, naravno, onda mora biti rečenica. Ali to je točno ona koja nam treba. Znači, ako nam neko da k terma, mi jednostavno provjerimo je li R od tih zatvorenih terma u S-u, ili je, ili je njegova negacija, i u obisnosti od tome stavimo, definiramo interpretaciju od R. Naravno, tada ovo vrijedi za sve formule, indukcijom posloženosti, i to zapravo znači da je to što smo napravili do ista modela. E sad, naravno, nekako sad, Lindenbaum ova lema dođe s jedne strane, znači imaš konačno ispunjev, super, onda ga nadopuniš do potpunosti, e sad, negako magično dobiješ Henke novost, i jednom kad imaš Henke novost, onda ti ova lema dade kanonski model. Znači, još je preostalo ono između, dakle Henke novost proizviste. Samo da kažem, ovdje je važno napomenuti da ovaj kanonski model nije nužno normalan. Dakle, niko nije ništa rekao o jednakosti. Jednakost je relacija koju svaka druga. Dakle, teoretski je moguće da x jednako x bude element od S, onda imamo sreće, ali je moguće da x nije jednak x bude element od S, onda ne imamo sreće u tom smislu. Mislim, i dalje ćemo dobiti model, ali taj model neće biti normalan. Dakle, postoji varijacija na temu. Dakle, ako se želi normalna struktura, može se, ali onda ovaj S ne može biti bilo kakav skup. Dakle, onda se za taj S kaže da je taj, ili se jednostavno kaže da je skup S normalan, u tom smislu, ili da dobro modelira jednakost. Recimo, da svarno u njemu se nalazi rečenica za svaki x, x jednako x, i takve neke još, princip substitucije, aksiomi za jednakost. Ali ako se sjećate, imali ste teorija prvog reda s jednakošću. Dakle, to je teorija prvog reda u onom smislu koju smo mi nastavili, plus još ima nekakve aksiome substitutabilnost i refleksivnost koji modeliraju jednakost. Dakle, ako se ti aksiomi nalaze u S, onda kažemo da je S normalan skup. Onda svarno mogu ovo isto napraviti, ali mrvicu drugačije. Jer onda zapravo moram još, ne mogu uzeti skup svih zatvorenih terma, zapravo se pokaže da je dovoljno uzeti skup svih konstantskih simbola. Zbog Henginovosti to će zapravo biti isto kao i da sam uzeo skup svih zatvorenih terma. Zašto? Jer kao svaki zatvoreni termija mogu izračunati u takvoj teoriji, u normalnoj strukturi. Jer zapravo, ja uvijek imam... 2 plus 3 puta 4. Svaka koja imam, postoji x takav da je 2 plus 3 puta 4 jednak x. Dakle, ako ništa drugo, mogu x valuirati sa 2 plus 3 puta 4. Ne moram ništa znati o aritmetici. Jednostavno ovako nešto je sigurno istina u ovom svijetu u kojem je nosač skup zatvorenih terma. Ali, ako je tako, plus struktura normalna, onda ja znam da za ovu formulu, ovo je egzistencijalna tvrdnja, postoji Henginov svjedok. Henginov svjedok je konkretan konstantski simbol, mislim, zovimo ga 14, ali nije bitno, neki konstantski simbol koji zapravo ispunjava ovo. Zgodno je vidjeti da ako struktura nije normalna, onda moram uzeti za nosač skup svijetotvorenih terma. Ako struktura jest normalna, onda mogu uzeti zapravo samo konstantski simbola, to mi je dovoljno. S te strane, u smislu ne moram funkcijske simbole i takve stvari uzimati u obzir, ali s druge strane moram zakomplicirati na drugom kraju i moram zapravo pocijepati skup svih konstantskih simbola po relaciji koja je zapravo interpretacija jednakosti. Ne mogu reći interpretaciju jednakosti. Repetacija jednakosti u skupu S. Sve što mi skup S zna reći o jednakosti. Naravno, to je sad malo čudno. Zašto bi S uopće ništa znao o jednakosti, ali zna budući da je potpun. Znači, za svaku tvrdnju koju ja mogu izreći o jednakosti, u S imam ili nju ili nježnju negaciju. Mogu nekako zamišljati da sam interpretirao u jednakosti. To je sad nekakva relacija po kojoj ako je ovaj S dobar, ako je S normalan, onda je ovo relacija kvalencije. Onda stvarno mogu pocijepati ovo i to mi bude nosač. Ali kažem, to je sad dost komplicirano zapravo provjest skroz. Samo kažem, to je isto moguće izveste. Dobro, i sad bi tu trebalo, znači samo još napraviti, onda imam konačno ispunjev, skup rečenica, onda imam Lindenbaum, onda imam konačno ispunjev Potpun, onda imam Henkin, i onda imam Karonski model. Znači ili Karonski ili ako je S normalan, onda dobijemo Karonski normalni model. Znači ovo kažem, standarna ideja, znači zatvoreni termi, a ovo je ova ideja, kostantski simboli po ovoj interpretaciji jednakosti. Znači ovo smo napravili, ovo smo napravili, kažem napravili ste to zapravo već na logici, ovo nismo napravili, ali može se. Dakle, ne bi trebalo biti teško, recimo zadatak za zadatču može slobodno biti ono, ako je S sadrži nekakve formule, dokaži da je ovo stvarno relacija, ekvalencija. A to je jedino što fali, dalje je opet sve jasno. I znači još je preostalo ovu Henkinizaciju napraviti, a to stvarno nema smisla da počinjemo, dakle to ćemo idući tjedan.