 Dobro, dakle, ipak je malo zanimljivija situacija sa ovom dokazivošću, jer zapravo ispadne da možete vi naći dokaze, odnosno možete vi čak u konstruktivnom smislu odlučiti je li nešto istina u C ili nije, zbog toga što ovaj tu skup aksijoma koji sam tu napisao je zapravo rekurzivan, odlučivo je u koraka za nekakav string je li to instans za nekog aksijoma. Naravno puno više o tome ćemo reći kad budemo govorili o algoritmima ali za sad je možda zgodno već tu spomenuti o čemu se radi. Dakle, kolega je bio pitao online u pauzi, je li to onda zapravo znači da ja mogu za bilo kakvu formulu u prvog reda u konačnom koraka utvrditi je li ona vrijedi u C ili ne. Dakle, ispada da po ovome što smo rekli da zapravo da, zato što ako ništa drugo ja mogu, s obzirom na to da imam rekurzivan skup aksijoma, mogu jednostavno enumerirati sve moguće dokaze. I naravno u općenitim, nepotpunim teorijama ono što je problem je što vi, sašim se može dogoditi da vaša potraga nikad ne nađe dokaze i onda vi ne znate je li to zato što formula ne vrijedi ili zato što negacija te formule je stvarno nekakav teorem ili... Ili, znači, u nekakvoj konkretnoj strukturi vaša formula ne vrijedi zbog toga što nije teorem ili zato što jednostavno negacija je teorem ili zato što jednostavno se radi o formuli koja u nekim strukturama vrijedi, u nekima ne, pa eto u vašoj konkretno ne. Dakle, to se ne može dogoditi ovdje jer se radi o potpunoj teoriji. Dakle, ono što ja zapravo sigurno mogu je enumerirati sve dokaze i čekati da mi se pojavi ili formula F ili njezina negacija. Dakle, to je vrlo glupa procedura, naravno postoji puno pametnije procedure. Jedna dosta važna, ako se dobro sjećam, se zove cilindrička dekompozicija. Dakle, možete možda pogledat malo po internetu, koja zapravo na puno pametniji način odlučuje tvrdnje u kompleksnim brojovima. Naravno, iskazana je samo pomoću teorije polja. Naravno, možete vi sad reći, aha, u teoriji polja nije moguće definirati, ne znam, sinus, pa onda opet stvari, formule koje spominju funkciju sinus, sigurno ne možete na taj način modulirati. Ali, zgodno je vidjeti da već u teoriji polja ima dosta prelišno netrivijalnih tvrdnji i stvarno postoji algoritam odluke za takvo nešto na primjer nad poljem C. Ali kažem, cilindrička dekompozicija je, ja bih rekao, najpoznatiji takav algoritam. Još ćemo nešto o tome reći kad budemo govorili o eliminaciji kvantifikatora. To je još jedan način na koji se može u ovaj stvari pristupiti, jer nekako opet vidjeli smo ove bulovske kombinacije, atomarnih načinnica su najčešće trivialno odlučive, jer bulovski veznici su sve kardinalnosti dva na neku potenciju, a atomarne formule nekako za njih, obično imate nekakve algoritme, odluke, tipa je li neki broj manji ili veći od nekog i tako, ili jesu li jedna. Naravno da to isto može biti komplicirano kad imate nekakve realne brojeve, onda opet imate neprilu brojevi skup i tako. Je li uopće jednakost na realnim brojevima odlučiva? To sad ovisi u tome kako precizno definirate realne brojeve. Samo kažete ko šijevi nizovi, onda nije, ali to je ona priča zašto morate imati dodatne uvjete na brzinu konvergencije i tako, ali to ćemo kad za to dođe vrijeme. Za sad samo da kažem, ovdje je zgodno, čovjek je stvarno popisao, iako ima par greškica malih, ali sve moguće odnose između odlučivosti i potpunosti teorije. Da, to je jedna od greškica, trebalo je pisati bez ovog of characteristic zero i onda zapravo ako gledam samo algebarski zatvorena polja bez specificirane karakteristike, to je naravno primjer teorije koja je odlučiva, opet jer jednostavno mogu enumerirati sve dokaze i vidjeti je li nešto teoreem ili je negacija teoreem, ali nepotpuno razumijem što sad mogu govorit o karakteristici i mogu jednostavno reći da tvrdnjana primjer daje karakteristike tri, niti ona niti njezina negacija postijeli s aksijom. Naravno primjer potpune teorije koja ne odlučiva je najpoznatiji naravno teorija prirodnih brojeva. Ne sve ono što je dokazivo u planu ovardmensi, nego ono što je stvarno istinito na prirodnim brojevima i to naravno po gledalovim teoremima neće biti odlučivo. Ovo je ono što je važno što smo zapravo tu primijenili. Ako je teorija potpuna i ima rekursivansku aksijomadu, to je važno, da stvarno mogu efektivno enumerirati sve dokaze, onda će biti odlučivo. Primjeri odlučivih potpunih teorija, naravno to su negako prilično jednostavne teorije, ali ima ih. Uglavnom se sastoji u tome da uzmete prirodne brojeve i onda im nešto skinete iz signature, tako da o tome ne možete više pričati. Najpoznatiji primjer se sastoji u tome da skinete množenje, onda dobijete nešto uzme Prezburgerova aritmetika. Dakle, ona ima samo prirodne brojeve, zbrajanje i eventualno uređaj. Uređaj nije problem. Pokazuje se da je ta teorija također potpuna i odlučiva, jer tajna je zapravo u tome da ima dovoljno siromašnu signaturu. Kaj je to? To remis je odnose samo na teorije koje imaju dovoljno bogatu signaturu da mogu zapravo govoriti o prirodnim brojima sa zbrajanjem i množenjem. Prezburgerova aritmetika ne može. I ovo je isto greška, mislim greška je ovisno o tome kako se točno definira potpunost, ali onako kako je on definirao potpunost, dakle ovaj prvi zapravo komentar se odnosi na ovo što ste i vi primijetili, a zadnji komentar je malo kompliciraniji. Kaže, naravno da vi možete Gedela interpretirati kao da peanova aritmetika nije potpuna, ali primijetimo da to se ne odnosi na nepotpunost u ovom smislu. To se baš odnosi na nekakvu dokaznu nepotpunost, nepotpunost dokaznog sustava da dokaže ono što je istina i negaciju onog što je neistina. Ovdje je naravno u ovom konkretnom smislu peanova aritmetika, mislim je isto nepotpuna tako, ali je zapravo ako je shvatite doslovno kao skup rečenica onda je odlučiva jer naravno vi možete za svaku rečenicu jednostavno u korašu mnogog koraka odlučiti je li ona unutar. Ako ona jest posljedica peanova aritmetika, onda ja mogu enumerirati sve dokaze u peanovoj aritmetici i prije ili kasnije ću inaći, ali ako nije, onda ne znam je li to zato što je zapravo njezina negacija ili jednostavno se radi o tvrdnji koja je istinita na prirodnim brojima, i zbog toga je peanova aritmetika sigurno ne dokazuje njezinu negaciju jer je konzistentna, ili se radi stvarno tvrdnji koja potpada pod gedelove teorema. Ovaj komentar malo detaljnije priča o tome, još ćemo se naravno vratiti na to kad budemo govorili o gedelovim teorema. Uglavnom, samo da kažem, općenito gledano, potpunost i odlučivost nemaju ništa zajedničko, ali najčešće zapravo teoriju zadajem nekako popisom aksijoma i taj popis aksijoma je onda nekako lijep, odlučiv, dakle moram moći u konačno mnogo koraka bar je vidjeti je li nešto aksijome ili nije, pa onda ovo treće je važno. Znači ako je potpuna i ima rekordzivne aksijome, onda je odlučivan, kao što je na primjer ACF 0. Dobro, ajmo se vratiti u to. Znači, dobro, želimo vidjeti da zapravo je teorija algebraća i zatvorenih polja sa nekom fiksnom karakteristikom, dakle može biti 0, može biti nekakav prim broj, ali za sad nije bitno, da se na nju može primijeniti voš fotov test. Dakle, jedan od kriterija je bio da je svaki model u tebe bezkonačan. Dakle, moram provjeriti da teorija algebraća i zatvorenih polja nema konačne modele i to je zapravo ova momenta. A dokaz je zapravo, ono, sigurno ga poznate, to je zapravo ukljudov dokaz da primi broj ove bezkonačno mnogo. Kaže, ako imaš popis svih i njemu je konačno mnogo, onda pomnožiš sve, dodaš jedan i uzmiš prostog dijelitelja. Iše manje, istu stvar napravite ovdje. Imate sve moguće elemente vašeg polja K, predpostavite suprotno da je konačno i onda što? Znači, tretirate ih kao polinomer. Morate reći, aha, one koje imaju te nul točke, jel, dakle, to je isto kao u teoriji brojovaka kažete, one koje ima te dijelitelje, to je produkt, jel. Dakle, ovdje je to produkt ovih šiftova, ovdje je to, da svaki pojedini A i, shiftate X za A i, lijevo, i na taj način dobijete polinome koje imaju svaku pojedinu od tih nul točaka. Ako ih pomnožite, dobit ćete polinom koji ima sve te nul točke, ključno je tu da ih ima konačno mnogo. I onda, ako dodate jedan, dobit ćete polinom koji više nema nijednu od tih nul točaka. To je opet ista ona priča iz teorije brojeva, kad bi neki od njih dijelio ovo sve, a sigurno dijelio ovo, onda bi dijelio i jedan, što je nemoguće. Dakle, kao i u teoriji brojeva, prim broj koji bi dijelio ovaj produkt, znači, bio na ovom popisu, i dijelio ovaj veliki, bi dijelio i jedan, što je nemoguće. Ovo je tu nekakav polinom, međutim, ispalo bi, to je očito stupnja većer ili jednako i jedan, jer ima, u k se nalazi bar jedinica, pa onda sigurno ima unutra elementa. Dakle, po algebračkoj zatvornosti postojala bi nul točka. Međutim, ta nul točka onda mora biti različita od svih ovih a-ova i kontradikcionala. Ne, ne, tu se još koristi ova činjenica da je polje netrivijalno, jedinica i nula su različite. Dobro, to je bio dovoljno jednostavan algabarski dokaz da ga stvarno možemo provjesti. Kompliciran algabarski dokaz je ovaj Štajnicovog teorema koji kaže zapravo da je svaka teorija ACF sa nekom fiksnom karakteristikom je lambda kategorična za svaki neprebrojivi lambda. Dakle, mislim ovo zapravo nije skica dokaza, ovo je samo pupis pojmova koji se pojavljuju u dokazu. Dakle, zapravo treba definirati stupenj transcendentnosti, to je ključna stvar. A da bi se definirao stupenj transcendentnosti zapravo treba provjesti istu onu stvar koju provodite kad definirate dimenziju vektorskog prostora. Dakle, morate definirati nezavisne skupove, sad naravno tamo slovo linarno nezavisano, ovo ću reći algabarski nezavisan, ali više manje iste stvari. Znači, kad god imaš alfa1 x1 plus alfa n xn je nul vektor, za neke x1 xn is x, za neke alfa1 alfa n iz polja, već čupate skalare, tada je alfa1 i svi ostali su nula. Kako se to kaže ovdje, naravno jedina razlika je što je ovo poljenom stupnje 1, a ovdje sad možete imati poljenome većeg stupnje. Kad god imate nekakav poljenom u n variabli, kad gotovo da berete nekakve xn iz x, dakle ovdje pišem aove iz x, i sad naravno ovdje su, onda berete bilo kakav poljenom, u ovom slučaju linarno, u ovom slučaju općeniti, ako je ta n-torka zapravo nultočka od tog q, onda je q nul poljenom. Svi koeficijenti su mu nula. Maksimalan algebarski nezavisan podskup, naravno da, cornova lema recimo vam kaže da lanac algebarski nezavisnih skupova je ponovno algebarski nezavisan, zapravo to je ono što se zove Tajš-Miller-Kijeva lema u teoriji skupova, koja je na neki način specijalni slučaj cornove leme, ali zapravo je puno primjenjenija na ovakve stvari, ali ono, više manje isti onaj dokaz kojim se dokazuje da svaki vektorski prostor ima bazu, ovdje pokazuje da svako polje ima maksimalan algebarski nezavisan podskup. E, i sad ono što je teško, dakle sigurno strogo teže nego u linarnoj algebriji, a i tamo je već bilo dosta teško, je dokazat da sve baze imaju jednaku kardinalnost. Ovdje je da svaki maksimalan algebarski nezavisan podskup ima jednaku kardinalnost. To je sad priča o nekakvim rezolventama ovih polinoma i tako, dakle, nekako u slučaju linarnih polinoma je to dosta jednostavno, jer prvo možete bilo koje god njih izraziti pomoću ovih ostalih pa ga uvrstiti, a ovdje sad trebate paziti na nekakve minimalne stupnjeve i tako, ali, kažem, to sigurno nećemo s time baviti sad, možemo jednostavno reći, aha, onda se nekako dokaze da svaki maksimalan algebarski nezavisan podskup ima istu kardinalnost, pa se to može definirati kao algebarska dimenzija ili ovdje se kaže stupanj transcendentnosti. E, i sad ono što je isto ključno, dakle, nekako vrlo slično, ali opet subtilno različito i zapravo puno kompliciranije za to kazati, u linarnoj algebriji imate teorem koji kaže, ako dva vektorska prostora imaju istu dimenziju i nad istim su poljem, onda su izomorfone. Tako i ovdje, jel, ako dva algebarski zatvorena polja imaju istu karakteristiku, što ovo će reći zapravo isto polje, ali, zasad kao to još ne znamo da je to dovoljno, i imaju isti stupanj transcendentnosti, kao imaju istu dimenziju, onda su izomorfone. Ali kažemo da je to sigurno, isto nećemo dokazivati. Ono što je važno, sad samo da kažemo, Voshwotov test kaže, aha, imaš onu prethodnu lemu koja kaže da općenitu teoriju ACF, pa onda specijalno ACFP za svaki pojedini p, ima samo beskonačne modele, a ovo kaže da je lambda kategorična za svaki neprebrojivi lambda, dakle, ta teorija je potpuno. Ovo gore je samo ovaj opis kak se dobije teorije, ali to smo već pričali. Dobro, i sad, dakle, ovaj Lešica princip koji je zapravo nekakav pentagram ovih raznih tvrdnji koje kažu gdje nešto vrijedi nekakva rečenica iz teorije polja. Dakle, rečenica s signaturom teorije polja. A kaže da jednostavno vrijedi u C, to je najlakše. B kaže da vrijedi za svako algebarski zatvoreno polje, karakteristike 0. C kaže da vrijedi za neko algebarski zatvoreno polje karakteristike. Dakle, možemo reći možda nekako izvorni Lešica princip je zapravo ekvivalencije među A i B. Ali, možemo razne druge stvari tu reći i pokazuje da su sve ekvivalentne. D i E su zanimljive. D zapravo kaže da za svaki M postoji P veći od M. Naravno, ne mogu sad baš reći za svaki M karakteristike M, budući da, naravno, ne postoji polja karakteristike 16. Ali za svaki M postoji prim broj veći od toga, takav da za svako algebarski zatvoreno polje karakteristike T vrijedi ta tvrdnja. Dakle, nekako možemo reći, ima beskonačno mnogo različitih karakteristika polja u kojima vrijedi F. Možemo ovako reći. A ovaj E zapravo kaže obrnuto, kaže zapravo za skoro sve, za sve osim konačno mnogo prostih karakteristika, vrijedi ta F. To je naravno dualan kvantifikator ovome dolje. I to je sve ekvalentno. Dakle, sad. Dokaz. Dokaz je relativno i pristojan, ali ima raspisivanja. Dobro, znači ono što sigurno trivialno vrijedi, dakle, B povlači A. Zašto? Zato što C je algebarski zatvoreno polje karakteristike 0. I A povlači C, opet jer C je algebarski zatvoreno polje karakteristike 0. Pa onda vrijedi za neko. Očito E povlači D. Zašto? Jer, naravno, jer je ovaj kvantifikator jači od ovoga. Ako vrijedi za sve, skoro sve, sve osim konačno mnogo, onda je njih sigurno beskonačno, pa vrijedi za beskonačno mnogo njih karakteristika. Dakle, to su ove trivialne implikacije. E sad, znači, ono što treba dokazati još je, valjda, da B povlači E. I da ne C povlači ne D, što oću reći zapravo D povlači C. E, E povlači C. Dobro, ako to sve skupa uspijem dokazati, onda, valjda, imam to, to, to, kako dođemo od C do B? E, ne znam. Aha, da, jedna netrivialna implikacija, ali također kao dokazana, C povlači A, to je potpunošenje. Dovoljno ti je da fiksirati jedan model, i onda, precizno, uzmeš negakvo algebarski zatvoreno polje karakteristike nula i sad na njemu vrijedi ACF 0, ACF 0 je potpuna, vrijedi očito i na C, dakle, ta dva modela su elementarno ekvivalentni, pa onda, varam, na njima vrijede iste formule. Da, ali, htio sam zapravo reći C u B, ali, dakle, mislim, i ovo vrijedi, ali, ali mogu i bolje, mogu za svaki, za svaku algebarski zatvoreno polje karakteristike nula, to je već. Ok. Dobro, znači, ove tri su mi sigurno ekvivalentne, a ako dokažem i ovo i ovo, onda ću zapravo dobiti da su ove ekvivalentne s njima. Evo, to je, tamo još treba promjeriti da C u B je zapravo. Ok, i još treba dokazati ova dva uputnika. E sad, kako to ide, veli, teorem kompaktnosti. Dobro, znači, B pomoći N. Ako, znači, predpostavka je B. B kaže, za svaku algebarski zatvoreno polje karakteristike nula. Aha, to točno kaže zapravo. B zapravo možemo zapisati u obliku ACF nula ima za lovičku posjedicu F. Kao skup formula. Za svaki model od ACF nula vrijedi F na njem. E sad, dakle, naravno, teorem kompaktnosti. Sad, ključno je da ovo bez kvalčnog skupnja, smo rekli da je ovo nula zapravo došlo od toga da kažemo nije karakteristike 1, 2, nije karakteristike 3, nije karakteristike 5, i tako dalje. Teorem kompaktnosti kaže, ovdje ti je dovoljno korašenog formula. Dakle, da ovo već poglači je. Ne moram gledati ove ispod. To odnačimo sa B. Zadnja od njih će biti sama komada jedinica. Da. Mislim, naravno, ne moraju ga uzeti sve, ali nebitno. Ona najveća od njih, nekima m jedinica, i onda, naravno, ove negacije sad mogu strpati u konjumciju. Više nije trebao bez korašenog formula. Mogu korašenog formula, a onda mogu i jednu formulu. I što sad kaže? Kakvo god algebarski zatvoreno polje karakteristike P odabrao, dakle, kakvo je k algebarski zatvoreno polje karakteristike P koji je veći od njega. Tada, na k vrijedi ta konjunkcija tih negacija. Nije to? Ne, ne, ne. Gem je bila. To. Dakle, s tim da je sad ključno da je to jedna formula, a ta formula je dovoljna da dokažem F. Znači, 8g. A ovaj, a ovaj, a ovaj, a ovaj, a ovaj, znači 8g. Ovaj. I gotova priča. Rekla bi bilo proizvodno algebarski zatvoreno polje karakteristike P, dakle, na h vrijedi c, ovaj, i to je točno otvarnja E. E sad, obrnuto, odnosno ovaj, ne c povlači ne d, je više manje to isto samo za negaciju od F. Kad se negira ovaj kvantifikator, zapravo se dobije ovaj kvantifikator. Nema ih beskonačno, zapravo znači da ih je konačno, pa onda od svih njih postoji najveći, a onda od toga nadalje su svi takvi. Ako je svaki prirodni broj crven ili zelen, onda nema beskonačno crvenih, znači skoro svi su zeleni. Ta dualnost između tih kvantifikatora sa beskonačnošću. I kažem, to plus, činjenje se da, jednostavno, umjesto formule F gledate formulu ne F, zapravo znači da više manje isto stvar dokazujete. Dobro. Dakle, to je bilo što su u principu. I sad idemo na Vaxoff teorijama. Dakle, u čemu se tu radi? To je isto nešto iz kompleksne analize. Opet se o nekom polenom ne govori. Oni su jednostavni zamodelirati pomoću formula, zato što ih možete zapisati pomoću teorije polja. Analitičke funkcije uopće nije to ne možete, pa je to onda puno manje primjenjivo, ali ima ovakvih zanimljivih stvari. Recimo, na primjer, kaže X ovako. Ako imaš polenomnu injekciju s Cn u Cn, dakle, specijalno već s C u C, nije uopće tako trivialno skužiti. Ha, možda i je. Dakle, s C u C, to je zapravo osnovni teorijem algebre. Imaš... Dobro, osnovni teorij algebre je komplicirani, jer on govori i za neinjektivne, ali recimo kad bi imao neinjektivni polenom, onda, znači, da je on surjekcija, zapravo, mislim, bilo koju vrijednost mogu prebasti s desne strane na lijevu, i onda zapravo dobijem da ima nul točku. Ja sam ovdje, moram paziti da taj polenom, da on bude, bude, ovaj, slupnja barem 1, da mi ovako konstanta ne poništi vodeći, vodeći koeficijent. Ali dobro, lako za to. Ovaj, EXOFTEOREM zapravo govori o općenitim, znači, n-dimenzijalnim, odnosno, skupovima n-torki kompleksnih brojeva i također injekcija, dakle, jasno je što je injekcija. Ovdje su različiti tu, onda su različiti ovdje. S tim da različiti, mogu biti različiti na jednom mjestu, dovoljno. Dobro, i polenomna znači, naravno, svaka koordinatna funkcija je polenom u n varijalnoj. Znači, tu imam n polenoma svaki sa n varijalnoj. N je pozitivan prijatelj. I EXOFTEOREM kaže, kad god imaš takvu funkciju, polenomnu injekciju, Cn u isti taj skup, ona mora biti u sfere injekcije. Naravno, to vas vjerojatno podsiča na teorem iz kombinatorike, koji je rekao da, ak imaš konačno skup, onda je Cn elementa, i bilo kakvu injekciju sa tog skupa u samog sebe, onda će ona biti u suje injekcije. Naravno, ovdje to ne vredi za bilo kakve funkcije, očito, jer Cn elemento je bezkonačno skup, ali vredi za polenomne funkcije. Ok, sad kak se to može dokazati? Dakle, može se dokazati, naravno, sredstvo kompleksne analize, ali se može dokazati i ovako, pomoću logičke. Logičkih aparata. Dakle, kažem ovako, CnD je rečenica, najkompleziranije je napisati, ali nekako opet jasno je da se može napisati, koja kaže da, znači, n je parametar koji kaže ovo tu, znači kolika je dimenzija ovih prostora, a D je stupanje, dakle degree, polenoma u kojem se radi. Dakle, CnD vrijedi na nekom polju k, znači da svaka polenomna injekcija, čija domena i kodomena su k na entu, čije su koordinatne funkcije polenomi stupnje najviše D, dakle D ili manjeg, su reakcija. CnD je, ne mogu baš reći ova formula, jer u toj formuli još uvijek ima ovakvih nekih a-ova, a, k, e, znači, koje su eficijenata, ali onda napravite još univerzalno zatvorenje, dakle napravite za svaki a šta veće ovdje, dakle, je k ide od s, dakle, dokle, k ide od 1 do n, a, e, dakle svaki pojedini e, dakle, i ide između 1 i D, za svaki i koji ide od 1 do n. Sve te kvantifikatore natrpam na početak ove formule ovdje. Šta one zapravo kaže? Više meni kaže za svaki mogući polenom, samo kažem ste, tu ima jako, jako puno koeficijenata, ali konačno mnogo. Ako, šta ovo kaže, ako su p-ovi jednaki, dakle, ako su sve koordinate jednake, ta funkcija je izračunata u x-evima, je jednaka vrijednosti te funkcije izračunata u y-ovima, naravno ovo je jednakost na c, odnosno jednakost na k, ali ja sad želim jednakost na nekakvih n-torki, ali to mogu zapisati konjunkcijom od n ovih jednakosti u k. Iz toga slijedi da su x-evi i y-ovi jednaki kao k-torke, kao n-torke, dakle to je opet nekakva konjunkcija n jednakosti u k. Znači, ovo tu, i ako to sad zatvorim za sve x-eve, tu ima ne dva kvantifikatora, nego dva n kvantifikatora, onda ću dobiti, znači ovdje zapravo piše da je ta funkcija injekcija. A ovdje piše da je surjekcija, opet, za svaku n-torku postoji n-torka koja se preslika u nju, u smislu da kad uvrstiš svih tih n u pojedini k ti polinom, dobiješ k u koordinatu od ovih y. Dakle, sasvim jasno da je to. To je nekakva formula prvog reda, naravno da je ogromna, ogromna. Za k i n jednaka ne znam četiri, to su već formule sa desetak tisuća simbola, ali nije bitno, bitno je da su formule prvog reda. Dobro, e sad kaže ovako, znači k je konačno pojedan. Sa k potezu značimo njegovo algebarsko zatvorenje. E sad tu treba malo misliti onome što sam bio rekao, kako se zapravo dobije algebarsko zatvorenje. Tak da, ja zapravo uzmem k i onda uzmem k od x, recimo reku varijablu, formalnu varijablu x i onda to pocijepam po nekakvim idealima i onda to mi dade nekakve nultočke. Ne mogu doslovno reći da je to jer kažem svaki od njih nema jednu nultočku nego ih ima više, povisno odstupnju, ali nema veze. I onda ih ubacim unutra i dobijem ne znam k1. I onda opet znači, polinomi u toj istoj varijabli x, ali sa koeficijentima iz k1, opet ih mogu po takvim nekakvim glavnim idealima cijepat i dobiti nove nultočke i tako dalje. Onda dobijem naravno k2. I tako dalje. I onda kažem kakv potest će mi zapravo biti limas tih svih. Dakle, s tim da treba valjda, da naravno, među ovim polinomima su sigurno i linearni polinomi, znači ako imam broj 2, onda među njima imam polinom x-2, dakle kad dodam njegovu nultočku, on je stupnja 1, pa ću dodati točno jednu njegovu nultočku i njom mogu identificirati s ovom brojkom od prije. Dakle, ovo je stvarno rastući niz polja. I znači, ima nekakav teorema, opet Cornova lema i tako to, unija rastućeg niza polja s obzirom na iste operacije opet polja. Zatvornost je najvažnija. Dakle, šta je važno? Na primjer, egzistencija inverza. Ako je netko ovo unij, onda je u nekom ki, a pojedini ki je polje pa u ki ima inverz, jer tamo nije nula, onda će i ovo biti ok. Ili ako imaš dvojicu, onda je važno da je ovo rastući niz. Dakle, jedan je u njih u k17, a drugi u k28, a onda su obojice u k28 jer je ovo rastući niz. A k28 je polje, pa je, na primjer, zbroj ili umnožak, ili šta već svam treba, njihov također unutra. Znači, to stvarno štima. To je tu napisano. E sad kaže ovako, F je sa zatvorenje od k na n tu u to isto proizvodnog poljenomna injekcija i neka je D najveći stupanj koorginatnog poljenomna od F. Dakle, sad uzmem neki konkretni F. Zašto konkretni? Zato da onda mogu konkretnu formulu upotrijebiti. Za y, uzmem n y-ova iz zatvorenja od k. Za njih sigurno postoje, aha, dakle sad koristimo ovo. Dakle, ako uzmem y1, y2, y3 iz ovoga, onda naravno y1 je element nekog k i 1. y2 je element nekog k i 2. y3 je element nekog k i 3. I sad opet, ovo je različit niz, pa od svih ovih postoji najveći. Na prve, k i 2. Neki od njih. Aha, ovdje j. Znači, onda su svi y1, y2, y3 elementi od tu jednog konkretnog. Dobro? I sad je ovo ključno. F restringirana na samo takve, ono da je F, F zna zapravo računat sa puno većim, puno kompliciranijim nutočkama, ali ako ga restringiram samo na taj k i 2, onda je to konačno skup. A i njegova n-ta potencija je konačno skup. Što sam zapravo napravio? Uzem ovo konačno polje i ovdje sam u svakom trenutku dodavao neke nove nutočke, ali sam mi to dodao konačno mnogo, jer o šemu se radi? O šemu se radi? Kad ovo, ovo je beskonaca skup, ali kad ga ja podsjepam po idealu, naravno unutra će se završit samo oni dovoljno malog stupnja. Jel sad naravno točno koja je to stupnja, ovisi od tome što došlo radite, ako radite sa R-om onda će biti stupnja 2, a kod nekih malo kompliciranijih će možda bit nekog većeg stupnja, ali nije bitno, to je sad algebra, ali u svakom slučaju, u svakom koraku dodajem samo konačno mnogo ovih nove nutočka. Jer za svaki pojedini polinom naravno dodajem konačno mnogo. A sad, treba nekog algebra, nešto algebra da se vidi da tih polinoma dona tu ekvivalenciju, modulo ima konačno mnogo. U svakom slučaju, dakle, u svakom trenutku dodajem samo konačno mnogo, počeo sam od konačnog skupa, znači ovo tu svaki pojedini je konačno mnogo. Okej. E, ali to zapravo znači i ovo. Na treću, a on je također konačan. Naravno, svih trojki od konačnog mnoga elementa opet ima konačno mnogo. E, i sad primjenjujem ovaj rezultat iz kombinatorike, koji kaže F je injekcija na tom skupu, a taj skup je konačan. E, i ono što je isto važno, dakle, stvarno ide u njega. Znači, F općenika ide s K u K, ali F restrikcija na K i 2 ide naravno s K i 2, ali ide i u K i 2. Zašto? Zato što je K i 2 polje. Dakle, šta god ja radio, nekakve entorke, nekakve poljeno me računao, ako to sve radim s elementima iz K i 2, a ovi jesu takvi, onda ću i dalje ostati u K i 2. Dakle, dobro, s tim da treba još ove Aove, ali Aove su u redu, Aove su iz K, a K je poljensko pod svakog od njih, dakle, to što imam. Dobro, dakle, po ovom kombinatoričkom rezultatu, F je i ta restrikcija od F-a, jedin su rijekcije. I sad smo na konju, jer to zapravo znači da, kad god ja odaberem nekakve Y-ove, oni mogu istrpati u nekakvo konačno polje, na tome upotrebio je ovaj rezultat, znači, postoji X-evi odavdje, iz tog konkretnog, a oni su, ara go podskup od ovog zatvorenja. Šta sam dobio? Dobio sam, kad malo bolje pogledam, za svaki M, postoji prosti broj veći od M i postoji algebarski zatvoreno polje karakteristike P, recimo, naprimjer, algebarski zatvorim ZP, ovo smo napravili za proizvodnog konačnog polja, ali mislim, nismo morali, mogli smo, jednostavno, uzeti neko konkretno konačno polje, dovoljno velike karakteristike, recimo, naprimjer, ZP, i onda ga algebarski zatvoriti, i na njemu vrijedi FiND. To smo točno tu dokazali. I Lefšacov princip, D povlači A, kaže da ak ti to vrijedi za ovo, onda ti vrijedi i za ovo. A naravno, Deni i De su bili proizvodni, dakle, vrijedi za proizvodne entorke i proizvodne stupnjeve poljenoma, dakle, zapravo, vrijedi za sve poljenome, i to je Axe of Terror. Dobro. Dobro, samo, znači, da definiramo i da kažemo nekako u čemu je kvaka, s ovom konzistencošću. Dakle, naravno, definicija je šašava, definicija je zapravo ista kao i definicija ispunjivosti, ali zasad je takva samo zbog toga što radimo teoriju modela. Kad budemo radili dokazne sustave, onda, naravno, konzistencošće znači nešto drugo, ali, zasad, samo, ono, kažem, je teorija, samo nekakav skup rečenica, onda jedini pametni način, jedini uopšte način da kažemo da je konzistentno je ovo, da je ispunjivo. Onda, negako se čovjek učini da konzistentnost i ispunjivost su po definiciji ekvivalentne, pa se tu nema šta dokazivati. Slažem se, ali to je samo zbog toga što je definicija konzistentnosti zapravo drugačija. Ali, kažem, zasad će nam ovo biti dovoljno dobra definicija. Zašto uopšte to iskazujemo? A zato što se Robinsonovi teorema vrlo, svuda praktički u svojoj literaturi se zove Robinsonov teorema konzistentnosti. Jer je zapravo došao iz, izvorno, iz teorije dokaza. Ali, kažem, nama ga je zgodno tu sad iskazati, na ovom mjestu, pa onda sad ga ne zovemo Robinsonov teorem ispunjivosti pa da se ljudi pitaju šta je to. To je Robinsonov teorem konzistentnosti, ali, kažem, zasad u našem dokazu ćemo zapravo konzistentnost shvatiti kao synonim za ispunjivost. Dobro. Da, i sad, dakle, je, to je dokaz koji je stvarno ogroman. Ima dvije lm-e i nadam se da ćemo ga stići. Sljeđi tijan u dva sata rješit, ali to bih svakako onda, onda odgodio za, za jednući tijan. Ima možda kakvih pitanja online?