 Može. E dobro. Evo danas malim kašljenjem isprihe. Dakle, o ovoga što smo zadnji put radili? Pa dosta smo pričali o nekako prirodnoj dedukciji, koja je prirodna možda iz perspektive nekoga ko radi nekakav dokaz unutra, ali za meta teoreme nije sjajna jer ima previše pravila. U svakom slučaju, pomoću nekakvih hekova, naravno gledali smo što je rez, jel' tako, i kako ih se riješiti, i za te stvari da bismo uopće uspjeli, uveli smo nekakve hekove. Već su bili neki hekovi možda i za definirat pravila, budući da ono, trebalo je pričati o nekakvim termima, slobodnima za variablu, u nekakvoj formuli i tak dalje. Naravno sad nije da ćemo danas pričati o nečemu skroz trivialnom, gdje neće biti nikakvih takvih hekova, ali ono, reko bi da je to ipak elegantni pristup, pogotovo ako želite nešto dokazati o teoriji, kao što genice nije, uvodivši upravo tako jedan sistem. Ali dobro, ajmo samo još kratko pričati o dokazu teorema normalizacije za prirodnu dedukciju. Znači, evo, već tu se vidi malo hekines nekakav, i ova preimenovanja i tak dalje. Znači, u sistemu sekvenata ćemo nekak imati malo, ajmo reći, jednostavniji pristup svemu tomu. Dakle, kako bismo sad ipak u takvom vrlo heki environmentu dokazali teorem normalizacije za prirodnu dedukciju? Dakle, vidite, ako imamo izvode D i D crta, već smo prošli put rekli da možemo nekako D u kojem je recimo rez transformirati u D crta tako da tog reza više nema. Dobro, i možemo to raditi puno, možemo puno puta to napraviti. I sad ovako, kažemo da je izvod normaliziran ako ne možemo to nijednom napraviti, a može se normalizirati ako postoji nekakav niz transformacija, tako da, konačno niz transformacija, tako da se dođe do normalizirane izvode. Sad rekli smo slabonormalizacijsko svojstvo, znači da se izvod, svaki izvod, može normalizirati na pametan način, dakle, postoji način da se normalizira. A jako normalizacijsko svojstvo jednostavno kaže ono kako god probamo normalizirati, tako da radimo ove transformacije, bit će u redu zato što imamo dobro utemeljenu ovoga relaciju, odnosno inverzno dobro utemeljenu, ako hoćete gledati ovo veće. Tu sam spomenuo, valjda, neku tehničku sitnicu gdje se introdukcija negacije i redukciju ad absurdum mogu ograničiti samo na slučajeve u kojima je konkluzija atomarna formula. To je jako zgodno, zato što onda tu nema reza. Dobro, znači tu se nekako odmah riješimo tih pravila, ne moramo ih promatrati u našem dokazu teorema normalizacije. A ovoga čisto skicat dokaza tog teorema, znači ove slabe normalizacije, da uvijek imamo, da se svaki izvod da normalizirate, jel? Znači, prvo se definira rang reza, jel? A ako imamo izvode i u njemu imamo neku formulu reza na koju smo se odločili skoncentrirati, složenost te formule reza je rang tog reza. Ako imamo više formula tog istog ranga, jel? I taj rang bude baš maksimalni rang u čitavom izvodu, onda... Aha, ne, pardon, tu još nije, ako imamo više, pardon. Znači, ako je slučajno rang te formule, složenost te formule, odnosno rang tog reza najveći, ono maksimalan kad se pogleda čitav izvod, onda se ta formula reza zove maksimalna formula reza. I ono što pokušavam reći na nebaš dobar način je da ih može biti puno. U redu. Znači, recimo, maksimalni rang bi mogao biti, maksimalna formula reza bi mogla biti ona čije je složenost 100 i sad ovoga tih formula reza koje imaju istu složenost, ovoga može biti više. Dobro? I onda zapravo rang reza izvoda neću definirati kao jedan broj, nego kao dva broja. U redu. Znači, prvo nađem nekako složenost maksimalne formule reza. Recimo, neke najveći takav broj 100. I sad nađem svih, ne znam, tisuću ili milijun ovoga maksimalnih formula reza sa tim rangom. I onda će, naravno, ideja teorema normalizacije biti leksikografski i smanjivati rang reza izvoda tako definiran. Služite, znači, samo da prvo vam to napisat. Evo, šta smo rekli. Znači, zamislite si da je složenost maksimalne formule reza 100. Dobro? Znači da ima nekako 100 ovih vezdika, kvantifikatora. I sad, možda takvih formula, znači koje imaju složenost, koje su maksimalne formule reza, a imaju složenost 100, možda ih ima, ne znam, 20, recimo. Dobro? I sad ideja je, naravno, mi možemo sa onom jednom transformacijom, sa ovom transformacijom, mi možemo se riješiti jednog od tih rezova. Jel' tako? Jednog od tih rezova u kojima je formula reza upravo takva maksimalna formula reza. I onda zapravo nije da smo smanjili složenost maksimalne formule reza, ostaje ista, dobro? Ali smo si riješili jedne od njih. Dobro. Znači riješili smo se negako, dobro, možda bi trebalo reći samo, znači mogu ja imat' istu, potpuno istu maksimalnu formulu reza na više različitih mjesta. Ovdje samo hoću reći ono, 20 je pojavljivanja, pa sam prešao na 19 pojavljivanja itd. Dobro? Svih skupa. I sad, još kad napravim 18 koraka, još uvijek ću imat' jednu maksimalnu formulu reza složenosti 100, dobro? Ali, kao što se neko biće, jedna. Što će bit' iduće na šta ću preći? Znači, ja kad sad tu jednu eliminiram, jel' tako, što će se dogodit' s ovim brojem? Jel' se ono nužno mora smanjiti? Jel' se može povećati i ostati isti? Znači, pazite, imam jednu jedinu maksimalnu formulu reza čio je složenost 100. Jednom kad nju maknem, hoću li još uvijek imati maksimalni formula reza složenosti 100? Neću, jel' tako? E, ali onda neće tu sad pisat', pazite, 100 zarez 0, jel'? Jer ak' imam 0 takvih formula, onda ih nema, jel'? Znači, ovo će se smanjiti sada. Dobro? Koliko se to može smanjiti? Čisto ovak' načelno. Znači, hoće li to baš nužno past' na 99? Znači, rješili smo se svih maksimalnih formula reza, one su imale složenost 100. I sad, koja bi iduća morala bit' maksimalna složenost maksimalne formule reza? Ne znamo, jel' tako? Tako je, manja svakako, ali u načelu bi mogla bit' i 7, recimo. 7. Dobro? Znači, ovo tu može past' bilo, ono, proizvoljno. Dobro? Ovisi. A ovo tu, koliko to sad može narast? Isto proizvoljno, moglo bi ih bit' 500 komada, jel' tako? Dobro? I tak', ali vidite da ovo tu je konačan postupak, jel' tako? Znači, leksikografski, pa da, a radi se o dobro utemeljenom uređaju. Zato vidite da ne može baš svaki past na bilo koji proizvod? To već vidite da ne može. Pa da li si prepostavio da možeš, da uvijek, da možeš, znači, primjer, da pada na bilo koji uređaj? Da, znači, vi da specificirate niz kakav hoćete, a da se može naći dokaz. To mislite da se ne bi dalo, jel'? Meni je, mislim, ovo kako sto kvade, recimo, cena. Ne možeš past na bilo koji uređaj. E da, da, pa to kažem. Znači, vi, ja bih htio, ono, da upobrgnem ovo što vi velite, napiso bi niz kakav ja hoću ovakav, i vi velite ne može se nužno naći, znači, postoji nekakav takav niz da se ne može naći takav izgod, jel'? E, ali ne znam, znači, nemam pojma, ja bih, recimo, rekao da se može. Znači, kakav god vi tu napišete, ono, niz, da se da, ali ne znam. Okej. Ali jasna je ideja, jel' šta se tu događa. Mi samo smanjujemo ovo tu i to je to. Naravno, sad treba to nekak dosta, ono, pametno napraviti, jel'? To je taj, slaba normalizacija, ima pameta način, jel'? E sad da vidimo. Neka je D izvod u kojem rez nastupa na samom kraju, pri čemu je rang tog reza m, a drugih rezova u tom izvodu strogo manji od m. Tada transformacijom izvoda D na tom rezu dobivamo izvod čiji svi rezovi imaju rang strogo manji od m. To je nekak, valjda, zaočekivati, jel' tako? I sad, kak' biste onda vi rezove micali? Znači, recimo da imate nekako ono, imate nekako jako razgranato stavlo, jel', koje izvodi tu formulu koja vas zanima, jel'? I sad, ne znam, evo, tu je formula reza, tu, tu, tu, tu, ono, ima sve posvuda, ima nekakvi formula reza. Dobro? I sad, na koji način biste nekak krenuli? Od kojih formula? Od kojih? Donjih. Jer pazite, ak' imam izvod u kojem je rez na samom kraju ovoga, a iznad nemam rezove tog ranga, u redu, znači, samo niže, e, onda, ak' se riješim tog reza, onda stvarno gore nisam ništa pokvario. Tak' da, meni se čini možda tu bolje krenut'. Jel' vidite, recimo da su ovo sve, da je to tih 20 komada, jel', rezova ranga 100, i sad, vidite, znači, jednog kad se ja riješim ovoga, nisam se tu povećao, nisam pokvario. Dobro? Tak' da stvarno sam prešao na 100.19. Dobro? Pa nekak' više mi ima smisa, dobro, sad, naravno, pitanje je kak' te grane točno idu, al' ajmo reć' da su ovi fakat iznad ovoga i tak', znači da, ono. Nekako je ovako, možda grane, dobro. Znači da su ovi stvarno u svojim granama najviše gore, onda se idem riješit' njih prvo i tak' dalje. Dobro? Evo, znači šta, ak' nisam na najniže mogućem ovoga rangu, znači nisam na 0.0, onda uvijek mogu nekako napredovati. To je ta važna lema. I odmah, čim napravim jedan korak, odmah ću nekako smanjiti rang. Dobro? To bi bila ta ideja. Ok? Drugim riječima, stvarno, svaki izvod se može normalizirati. Naravno, sad, ovo je stvarno samo skica, dakle, tu bi sad puno toga svega trebalo. Vjerujem, dosta je ono heki i tak'. Dosta treba da se to svojstvo podformulnosti nakon te normalizacije još dobije. Al' fore je u tome da mi se to sad ne da radit' upravo zato što ćemo preći na sistem sekvenata i onda će se to tam' zapravo vidjet' strašno lako. Znači, ovo svojstvo podformulnosti, kužite, sad pričali smo o tome, ja lak' imam normalizirani izvod koji pokazuje da S izvodi F, tada je svaka formula u tom izvodu ili podformula od F ili podformula od S ili podformula neke pretpostave koje je poništena primjerom redukciju od absurdu. Zašto? Zašto još to treba dodat'? Pa vidite, zato što tu imam A, ali vidite, možda mogu imat' negakvu podformulu ne baš od A, nego od negacije A. Razumijete, mogu bi se ta negacija od A, bi mi se mogla negdje pojaviti. U tom smislu ovoga svojstva podformulnosti. Ne mogu računati samo na ovaj A, nego još moram uzeti u obzir i ovu negaciju koja se može negdje pojaviti. Dobro, znači, nekak ovaj dokaz nećemo provesti, jel' a idući put ćemo napravit' dokaz glavne leme i stvarno ćemo u sistemu LKA, u tom Gensenovom sustavu sekvenata, ćemo stvarno provesti dokaz. Dobro, nećemo sad baš sve detalje, ajde, ali tamo ću bar moći reć' puno detaljniju ideju nego što ću to ovdje napraviti. Aha, ovo tu sam valjda prošli put već pričao. Znači, kad god tu govorimo o podformulama, znači ja bih tio A gdje sa T zamijenim sve slobodne nastupe variable X, ja bih tio to smatrat' kao podformulu od formule za svaki XA. Iako nije, vi taj T nećete vidjet' na mjestima od X-a, ali nekako ono, kao, ajmo reć', spustili smo se u neku ruku, jel' hoću da mi to bude podformula, da mi ovakve stvari imaju smisla. Uredo? Jer vidite da imam to pravilo, ne? Kužite, hoćete u jednom smjeru, u drugom smjeru. Znači, hoću ono sad govorit' tu da sam stvarno kao prešao na podformulu. Dobro? Ok. Dobro, i sad naravno jaka normalizacija se onda dokaže pomoću podformulnosti da svaki niz transformacija vodi na normalni oblik, ali to nema šanse. Dobro, znači, kažem, sad nekak radili smo prvo račun sudova predikata, znači, nekako ono, dugački su dokazi, prilično netransparentni, znači, nekako hoćemo ili s jedne strane transparentne dokaze u ovoga prirodnoj dedukciji, ili nekakve možda kraće, odnosno, bar smanje pravila dokaze u, recimo, sistemu sekvenatno na koji ćemo sad preći ovoga, kako bismo mogli lakše dokazivati metateoreme bez toliko puno različitih pravila. Što više, prirodna dedukcija čak ima i više problema. Znači, ako ja sad vama dam neki ogromni izvod ili dokaz u prirodnoj dedukciji, i sad pogledam ovako jedan čvor, dobro, u tom ogromnom stablu, tko sad zna, prvo, koje su uopće bile privremene predpostavke da bi se taj dokazao, ta formula. Drugo, jesu te privremene predpostavke zatvorene ili su još otvorene? Razumijete koliko bi sad trebalo računalu da trči po tome svemu, jel tako? Mislim, čovjeku pogotovo, a i računalu. Ovoga, da, evo, jel neka formula, predpostavka itd. Znači, u sistemu sekvenata nećemo imati taj problem. Znači, jednostavno će svaki čvor biti ono self-contained. Dakle, u njemu će pisati šta se predpostavlja i šta se dokazuje. U redu. Znači, kompletno ono dokazno stanje je unutra. Nadalje ovoga. Imali smo lemu o preimenovanju u prirodnoj dedukciji koja je omogućila da slobodne i vezane varijable mogu biti različite uvijek. A ovdje ćemo naprosto izbjeći taj problem tako da imamo dvije vrste varijable. Znači, imat ćemo neke varijable koje nikad ne dolaze vezane i druge varijable koje nikad ne dolaze slobodne. Mislim, osim u nekakvim definicijskim, međukoracima, ali svakako ne u dokazu samom. Dobro. I onda, dobro, sad na žalost tu se malo komplicira ta čijenica. Sve uvijek treba platiti, jel? No free lunch. Ovoga, osim terma i formula, imat ćemo pseudoterme i pseudoformule. Zašto? Zato što, sad, kužite, ja bih htio kao u terme stavljati samo slobodne varijable, jer unutar samog terma nema vezanih varijabli, jel one se tek jave u formulama. Ali, kužite, ja svejedno hoću kvantificirat ovoga formulu koja sadrži nekakav term, a kvantificirat mogu samo po one varijable koje iz ovih tipa vezanih varijabli. Dobro. Znači, moram nekak dozvolit pseudoterme koji smiju imat vezane varijable i moram dozvolit ovoga pseudoformule koje mogu imat slobodne nastupe vezanih varijable. Dobro. Ali onda, naravno, kad uvedem kvantifikator, onda moja pseudoformula postaje formula. Ako sam pokvantificirao sve. Dobro. Ok, ajde, još jednom. Znači, slobodne varijable, to će mi biti recimo ABC, po njima se ne može kvantificirati. Imaću vezane varijable XYZ, koje ne mogu nastupit slobodno. Imaću terme koji se grade, ko što ste navikli, od slobodnih varijabli i funkcijskih simbola. I sad ću još imat te, dobro, sad, ajmo reći, navikli ste na terme koji smiju imat bilo kakve varijable, jel? Ovi ne smiju. Ovi smiju imat samo slobodne varijable, ali pseudotermi mogu imat i vezane varijable, koje ćemo unutar formule zavezati, jel? Pseudoformula može imat slobodne nastupe vezanih varijabli. Atomarne formule sadrže samo terme. Dobro, znači, čim je ovoga formula, onda mora sve biti ispravno, jel? Nema pseudo više. Dobro, znači, vjerujem, ako je f od x pseudoformula, koja može sadržavati pseudoterme s varijablom x, i to samo s varijablom x, onda su za svaki x f od x i postoji x f od x formule, dobro? Kad bi sad još sadržavala tipa varijablu Y, onda ne bi, onda bi bila samo pseudoformula, jel tako? Dobro, e, i sad idemo na ovaj dio koji bi trebao biti prilično jednostavniji od onoga što smo imali prije, bar se meni tak čini. Znači, sa gamma i delta ćemo označavati konačne nizove formule, pazite, a sa a i b formule. Ovo sve se, inače, da prezentirati pomoću skupova formula i pomoću multiskupova formula, nekak su tri načina, dobro? Mi smo se tu odlučili za konačne nizove formula, nekak je možda najčešći način. Znači, ajde malo sad da se bavimo s tim nizovima formula, konačnim nizovima formula. Dakle, ako napišem delta zarez a, to mi znači ono da sam samo spojio niz tih formula delta i na kraj konkatenirao još a, u redu. Znači, ako je ovo bio konačan niz od pet formula, onda je delta a konačan niz od šest formula. I sad, izraze ovog oblika, znači, ljevo niz gamma, desno delta u sredini turnstile, zovemo sekvente. Znate ono, kaj je taj turnstile, to je ono kad imate u dućanu ili kaj znam di, ono kaj vas pušta unutra, dobro, zato tako se zove, jer tako na to malo uviči. Intuicija, ovako semantička, čisto to ćemo, danas ćemo puno jako pričati o semantičkoj intuiciji za stvari. Znači, kad ljevo napišem gamma, a desno delta, onda to znači da konjunkcija od gamma povlači disjunkciju od delta. Znači, to vam je sad možda malo neobično, vi ste nekako navikli da kad ljevo stavim nešto, da to stvarno bude konjunkcija, znači, ono, ajmo reći imam sve te pretpostavke, jel? Ali kad bi stavio desno, onda valjda hoćete reći, ono, mogu sve to dokazati. E ne baš sve, u redu. Pa mislim, što više. Možda i nije tako neprirodno, jer kao vi bi s desne strane vjerojatno stavili jednu formulu, ono, kao mogu dokazati tu jednu formulu. Sad vam samo govorem, znači, kad se to generalizira na, ajmo reći, konačno niz formula ili skup, onda to jednostavno znači disjunkcija s desne strane. Dobro, znači, Gensenov klasični sistem sekvenata se zove LK. E sad, rekao sam prošle godine šta je to, pa ću reći sad. Znači, to vam, koji puno tu stvari dolazi iz Njemačkog, jel? To vam je, evo. Znači, klasična logika predikata, ili na Njemačnom klasiče predikaten logik, je ono od kud je to LK. E sad, L je ovaj tu, kao logika, jel? A K je ovaj tu, kao klasična. Dobro? Znači, ono, logika klasična, klasična logika. Taj sistem je zadan sa tri, ajmo reći, vrste, tri grupe pravila. Znači, imate strukturna pravila, imate pravila o identitetu i logička pravila. Ok. E sad, znači, kak ih nekak razlikovati? Vidite, logička pravila su ova negak uobičajena, gdje se negak uvode logički veznici. Dobro? Pazite, uvode, to je prekrasna stvar, jer ćete podformulnost iščitati s svega. Dobro? Vidite, gore su same podformule od ovoga dolje. Uredo? Znači, neću ja tu sad praktički ništ morat dokazivat, znači, podformulnost će se vidjet. Osim, u pravilu reza. Tu je sad pojavio se negakvi A koji nema veze s ničim. Jel tako? Ali u ovdje, drugdje, podformulnost vidim odmah. Ok. Znači, logička pravila su ta standardna negak pravila gdje vi imate introdukciju, ajmo reći, logičkih veznika, znači, ne eliminaciju, samo introdukciju i to ili s ljeve strane ili s desne strane. Znači, još jedna O s podijele pravila će biti na ljeva i na desna pravila. Uredo? Dobro. To su logička pravila. Sad, pravila o identitetu su, ona, moramo od nečeg početi, moramo imat ovoga pravila reza. Jel? Dobro, a strukturna pravila su negak pravila koja samo govore o dodavanju formula ili o negakvom permutiranju formula ili o negakvom oduzimanju formula. Znači, nije ono da vi uzmete dvije formule i vežete ih logičkim veznikom. Nego je to da formule dolaze ili nestaju. Uredo? Ali ne baš bilo kak. Jel? Podformulno će se tu čuvati, očito. Jel? Znači, vidite i sami da tu samo imam ovoga nešto novo, pa su ovo gore sve podformule. Jel tako? Ovoga ovdje isto, bez obzira što nešto gubim, jer to nešto što gubim je ono što već imam. Uredo? I tu se samo ovo kreću stvari. Dobro? Ali ajmo polako i po redu. Znači, ajmo gledat sa semantičke strane slabljenja. Dobro? I pogledajte kak je ovo lijepo i simetrično. Nekak čovjek ne bi se onak nadao da će biti simetrično kad su desno nekak disjunkcije, lijevo konjunkcije. Znači, jel se slažete da ak gama na semantičkoj razini povlači nekoga iz delta, da onda povlači i nekoga iz a i delta. Znači, moglo bi biti a, ali ne mora jer znamo da je neko iz delta povučeno od strane gama. Dobro? Znači, logička posjedica reklo bi se od gama. Dobro? E sad, šta je ovo? A ovo je ono, dokazivanje pomoću pretpostavke više. Jel tako? Znači, ak imam nekakav model, sad sam s semantičke strane, ak imam model za gama, a, pardon, ak imam model za gama i a, onda imam model za gama, onda imam model za delta, a to mi je trebalo. Dobro? Ovo ga, šta je sa kontrakcijom? Pa jasno je, jel? Znači, vi možete pisati formule koliko god puta hoćete, jel u nekakvim dokazima, jel tako? Ono, možete ih koristiti više puta, te činjenice. Znači, ne trebate ju imati dva puta, dovoljno je da ju imate jedan puta. Ili da ne kažem, model ovoga, ak imam model za gama a, onda imam model za gama a, a i to je to. Slično tu. Sad, model za gama je mogo biti model za a, u redu. Ak je, onda, dobro, evo, onda je model za ove tu a. Ak nije, onda ovoga, pardon, ak nije, onda tu vidimo da mora biti, nije model za ovo, nije model za ovo, ovoga može biti model za nekoga iz delta i to je to. U redu. Permutacija, opet ono, valjda je jasno, jel? Na semantičkoj razini stvarno nije bitan, reda se. E, ali zašto imam tu kontrakciju i permutaciju? Zašto sam to stavio uopće? Koliko je bitno da ta pravila budu unutra? Zašto se to stavlja, nešto tako očito i bezvezno? Evo, hinta. Da mogu napisati ova pravila, jel? Jer ovo tu sad kaže, ak imaš gamma i na kraju, ono, iza tog niza imaš a. Ja, šta da je a na početku ili u sredini? Onda, kao, ovo tu ne bi vrijedilo. Pa, naravno, da ne bi sintaktički govoreći, jel sintaks to govoreći, moram imat ovo što mi omogući da dofuram sve kam treba za ta pravila, jel? Znači, sad, ak imam, ne znam, ak imam a, jedan a na početku, jedan na kraju, onda da bih stiso u jedan, jel? Moram ga prvo dofurati, ok? I onda kad ga dofuram na kraju, onda ga stisnem i to je to. Dobro? A kad sam ga stisnuo, je onda mogu pogledat šta se s tim a događa, jel? I tak da. Dobro. Ovo poslaženje, mislim, se čini dosta jednostavno dobro. Mislim, ti imaš vježbu. Mislim, ne možeš uhoditi. Mislim, dobro, vrijedi, mislim, logično. Da. E sad, jel bi se ono dalo dokazati pomoću ovih drugih pravila? Kužite, ono, cijelo vrijeme treba razmišljati šta treba za adekvatnost, šta treba za potpunost, jel tako? Mislim, svakako, ajmo reći, ono, sa nekakvog aspekta efikasnosti. A mislim, čak niti efikasnosti, nego ono, ne znam, jel si mogu zamisliti nekakav dokaz u kojem imam tu nesreću da imam previše toga dokazanog i sad moram izbaciti neke stvari da bi mogo, ono, pomoću toga nešto dokazati, kužite. Ili se uvijek baš može sakriti. Jer ono, ovo tu govorim, ono, kao, jel bi rekao, mislim, uvijek razmišljam o backward searchu, jel? Znači, tu nekak, ono, pokušavam dokazat ovo tu, tak da dokažem ovo, jel? Znači, cijelo vrijeme razmišljam o tome kak se to popenje natrag, ne razmišljam toliko o tome kak idem prema dolje. I onda sad, u biti, sad se zamišljam sa hrpom stvari, jel, i hoću negdje drugdje možda nastaviti nekakav dokaz. I sad si razmišljam, ono, mora bi zanemariti dosta toga, jel, možda 3-4 nekakve formule pomoću 3-4 slabljenja i onda tek mi se to namijesti da funkcionira s nekim pravilom. Mislim, zapravo si ne mogu zamisliti da se to mora napraviti baš. Ne znam, ali jako dobro pitanje, evo, bude malo razmislio, pa ću vam reći o ovoga. Jel mora biti unutra slabljenje, odnosno, jel potrebno za adekvatnost ili za potpunost. Dobro. Znači, ajmo sad na pravilo identitetu. Vjerujem, negdje morate početi, jel, jer, vidite, još niš nemamo. Znači, ak imamo ovo, imamo ovo. Ak imamo ovo tu, imamo ovo. Dobro, znači, od nečeg moramo krenuti, jel, u listovima naših stabla. Dobro, pa evo, krećemo od ovoga, uvijek. Znači, jedino što fakat imamo su aksiomi. I sad pazite, bitno je, tu se dozvoljava ono ljevo formula i desno ta ista formula. Nisu skupovi formula. Znači, nije da sad tu imam neki jako lus, ono, kao ak predpostavim delta, da sam ja dobio, ono, barem jednu formulu iz delta, dobro, nego, ono, baš A, term style A. I, vidite, nemojte misliti da je to nekakva privremena predpostavka, kao u prirodnoj dedukciji. Znači, to je sekventa koja iz ničega napravi, pravilo zaključivanja koje, ono, iz ničega dobije nešto. To je A, term style A. Znači, to smiju biti listovi u mom stablu. Ponekad se čak i ispušta ta gornja crta jer nema potrebe za njom. Rekli. Ovo slavljanje možda onda, sad iz ovog tu akcijona poblačim, da možemo napraviti zapravo del, dramat, uveči dramat, ili? Ne znam, možda je nešto krivo. Samo malo, dajte ponovite. Znači, ovo što si rekao da nije, da imamo samo jednu formulu. Dobro, da, da, da. Znači, ovo slavljanje možemo dobiti, zapravo da spug formula povlači, ta isti spug formula. Delta, znači delta. Aha, samo malo. Da delta povlači delta. A onda bi se ja tu popeo, znači šta, ovaj a bi u zadnjem koraku bio recimo ta prva formula iz delta, jel tako? E, ali onda bi se ja popeo gore skroz do nečega gdje piše da gamma izvodi, gamma turnstile prazno. A prazno, mislim, hoćete dobiti? Delta turnstile delta, jel? I sad, kak ga hoćete dobiti pomoću više strukog slavljenja, ili? E, znači tu imate u principu A i delta crta, gdje je... Delta je baš ono A i delta crta. Jel, za redom. I sad, šta ćete napraviti? Napravit ćete ovo tu, gdje će sad tu biti delta dvo crtica, evo tu je A1, tu je nego tu je A2, jel? I onda ćete u nekom trenutku dobiti delta turnstile prazno. I sad, kako se ovaj prazno ponekad i ne piše, nek piše samo ovo. Jel to ste mislili? Mislio sam, znači, delta je jednak A1, A2, jel možemo to... Da, da, da, pa to i jesam tu predpostavio, možeš. I sad, A1 povlači A1. Dobro. I onda sad, A1 povlači A1, A2. Aha, tako, A1, A2. I onda A1, A2 povlači A1, A2. Mislite A1... Onda sad ovo drugo, desno. Aha, tu vam je trebalo samo malo... Ovo može ovako, može se oslabiti sa bilo kojom. Dobro. I sad, ovo drugo. Da, i možete A3. Ovo hoćete dalje. A1, A2, A3. Ne, mislim to nakon što potrebimo u drugu. I onda A1, A2 povlači A1, A2. Aha, ali vi možete slabiti na kraju. Možete prvo tu doći do... Uživite. Možete dobiti do A1 sve i sad ćeš tu dodavati, jel? Možeš. Možeš sad dodavati, jel? Može, može, kužim. Da, da, sorry, sad kužim što ste pijeli. To je u redu. Dobro, znači može se dobiti. Da. Mislim, možda je to oslabjenje potrebno. Da, teško bi je reći. Dobro, sad... Ne, ne, ne, imate pravo, skroz. Sad, jelo, zato... Da, ne znam. Evo, to je ovako dosta duboko pitanje. Baro za mene u ovom tridutku. Dobro? Ovo ga, ali budem razmislio, dobro. Mislim, treba zapravo pogledat' dokaz, vjerojatno. Ok. Znači... Šta smo htjeli pričati? Aha, dobro, aksiome smo pričali. E sad, pravilo reza. Ajde da vidimo jel se s njim slažete. Znači, ono, kao gama 1 bi kao izveo delta, 1 na gama 2 delta 2, ali još imam A tu njevo, a tu ga imam desno. I sad, kao mogu ga ono frknut' van. Jel? Znači, očito ideja reza se negak tu očuvala, ali dajte da vidimo semantički jel se slažemo. Znači, ja recimo sad imam gama 1 i gama 2. Kad kažem imam, mislim imamo model za A, odnosno, istiniti su, dobro, formule iz njih. Znači, sve. I sad, A, ili jest ili nije. Dobro, znači, taj model koji gledam, veliki je, jel? Ili jest model za A, ili nije. I sad, ajde recimo da jest. Dobro, ak jest, imam gama 1, imam A, znači imam nešto iz delta 1, gotovo. U redu. E, a ak nije, ha dobro, onda bar imam gama 2. U redu. Ak imam gama 2, ha onda, iz toga da nije A, znam da jest nešto iz delta 2, gotovo. Dobro. Znači, to pravilo ima smisla. Ok. Ok. Ok. Ajmo na logička pravila. Ajde, budemo još malo, pa ćemo napravi nekakvu pauzu. Šta, koliko smo kasni? Možda 5 minuta, pa ćemo to, tih 5. Znači, ajmo vidjeti kak izgledaju logička pravila. Znači, ajde, razmislite, jel vam ovo tu prirodno nekako? Dakle, ak imam gama, sad opet, slično je zapravo razmišljenje ko tu gore. Znači, ili imam ili ne imam A. Dobro. Ak imam A, onda imam nekoga iz delta. A ak ne imam A, onda ne imam A. Tu je. Dobro. Cijelo vrijeme tu razmišljate u klasičnoj logici, jel tako? To piše tu. Dobro. Znači, ne moramo sad jako biti pažljivi. Ok, i tu je ista priča, jel? Znači, ak imam gama, a ne imam A, dobro, onda mi je gama dao nešto što nije A, to je ovo iz delta. Dobro. Ove formule u kojima se dogodi taj bitan dio, odnosno ta introdukcija, jel, logičkog veznika ili operatora, će se zoveti glavna formula. Ovo drugo se zove pomoćna formula. Kamo smo introdukciju bili napravili, dobro. Ok, sad, znači, nekak je dosta jasno. Dakle, za svaki veznik, ne govorimo sad više o eliminaciji i introdukciji, ali za svaki veznik govorimo o ljevom i o desnom pravilu. Dobro. Znači, kak se on može sad pojaviti, jel? Zašto? Pa upravo zato da bi taj backward proof search mogli napraviti, jel? Znači, kad oćemo nešto dokazati, da, ono, možemo s ljeve i s desne strane dobiti ono što hoćemo, jel? Dobro, znači, da vidimo šta je s konjunkcijom. Znači, ako sam ja pomoću gamma i a mogo dokazati delta, onda svakako pomoću gamma i a i b mogu dokazati delta, jel tako? Slično je ako imam samo b, jel? Dobro, to je nekak riješilo ljevu stranu, ok? A kaj je sa desnom stranom? Znači, nekak ovaj a i b vežem u konjunkciju, znači, ono, napravim zapravo uniju ljevih strana i uniju desnih strana, samo što a i b nisu sami, nego je a i b. Sad tu se malo taj tip poremeti, jel? Tu dođu disjunkcije svuda između, a tu mi je nekak konjunkcija, hajde da vidimo. Znači, imam gamma 1 i gamma 2, iz gamma 1 dobijem... Aha, e, da. Znači, nekak treba razmišljati o četiri mogućnosti, jel? Ili vrijede i a i b, ili ne vrijede ni jedan ni drugi, ili vrijedi točno jedan sad koji, jel? Pa, ak recimo ne vrijedi niš u redu, ne vrijedi ni a ni b, dobro? Spakak neće mi onda vrijediti a i b, jel? Znači, ak ne vrijedi ni a ni b, onda sam pomoću gamma 1 dobio nekoga iz delta 1, pomoću gamma 2 sam dobio nekoga iz delta 2, dobro? Tako da čak vrijedi nešto malo jače nego tu piše. Nije da mi vrijedi jedna formula iz delta 1 i delta, ono, iz delta 1 zarez delta 2, nego mi dvije čak vrijede, barem. U redu? Ne kužite što hoću riješiti. Znači, iz ovoga tu sam dobio neku formulu iz delta 1. Iz ovoga tu sam dobio neku formulu iz delta 2. Znači, imam jednu formulu iz delta 1 i jednu formulu iz delta 2 koje vrijede. Ali mogle su biti ista formula jer mogle bi imat neprazan presjek ti delta 1 i delta 2. Dobro? Pa ono, u neku ruku je jače, u neku ruku nije. Isto mi jašta, ali sad to vrijedi, to je pitanje što znači da nešto vrijede? Al' će to stvarno vrijedi? Znači, semantički govorim sad, znači, govorim ak imam model za gamma 1 i gamma 2, onda sad to može i ne mora biti model za a odnosno za b. I sad sam bio razriješio slučaj kad nije model ni za a ni za b. Dobro? Naravno, ak je model i za a i za b, onda svakako je model za a i b. E, ak je model samo za jedno, recimo za a, dobro, onda ne moram pomoću gamma 1 izvući niš od delta 1, ne mora mi vrijediti niš iz delta 1, ali iz delta 2 mora. Jer imam gamma 2, dobro, a znam da ne vrijedi b, onda mora biti nešto iz delta 2. U redu. I obrnuto za, ak a ne vrijedi, a b vrijedi. Dobro? Reći te, il' ima tu kakvih pitanja? Nema. Dobro? To ćemo još. Hajde, evo, još samo onda disjunkciju napravimo, pa ćemo dalje, malo i za pauze. Znači, šta mi disjunkcija kaže? Dobro, tu valjda nemam šta. Znači, ovo tu je kao slabljenje malo, jel? Samo nije ono da je a, ono, neće biti b zarez a, pa nekakva permutacija, nego jednostavno kažem da mogu ubaciti ono pravu disjunkciju. I naravno, sad, ak imam model za gamma, on će biti model ili za nekog iz delta, pa sam gotov, ili će biti model za a, ali onda će biti model za a ili b. Stično ovdje. E, i sad još ovo tu da vidimo šta je. Znači, vidite koliko se pojednostavilo ovoga pitanje disjunkcije, jel? Znači, tamo smo imali ono komplicirano pravilo. Bilo je prirodno, zato smo izvali prirodnom ovoga dedukcijom, ali je bilo komplicirano dosta. A tu je trivialno. U redu. Znači, šta? Recimo da imam model za gamma 1, gamma 2 i a ili b. To znači da je taj model ili model za a, ili za b, ili oboje. Ali ovo oboje me ne zanima. Znači, ak je model za a, imam nekoga tu, a ak je model za b, imam nekoga tu. I dobro. Budemo poslje pauze napravili ostatak.