 Evo, ništa, onda ćemo polako početi s ovim drugim dijelom kolegija Matematička logika i računarstvo na doktorskom studiju. Vaš pristup nijisti. Ova druga polovica, ko što nekak i po rijedu naslov kaže, je računarska, više ili manje, jer mi smo se trudili negako da bude što više i trebalo bi to sve još malo doraditi, ali evo sad nisam se ja nažalost stigo i ne možemo baviti previše od prošle godine svojim slajdovima, pa je više manje isto. Naravno, na drugi način možda rečeno, ali idemo se prvo onda baviti negako modalnom logikom. E sad, ne znam jeste čuli za modalnu logiku prije možda u sklopu studija ili... jeste, dobro, ne znam, tekliste. Dobro, ovoga. Znači, ideja je nekako reći što je nužno, što je moguće nekako razmišljati o nekakvim stanjima stvari, svjetovima i tako. Dakle, krenulo je od toga da se negako gleda implikacija koja je smislenija od one takozvane materialne implikacije za koju ste možda čuli na prediplomskom studiju ovoga, a to je nešto što se zove strict conditional, odnosno ne ono A povlači B, nego box u zagradi A povlači B. Dobro. Čisto da se nekakva kauzalnost ovoga, ajmo reći, možda bolje vidi ovoga, odnosno više utječe na istinitost implikacije nego što je to bilo tamo vrlo nepovezano. Ali dobro, neću sad o toj motivaciji. Danas je to važno za računarstvo, za nekakve robote, što oni trebaju, što mogu učiniti, u što vjeruju itd. Velim, nećemo sad o tome, nego ćemo više čisto ovak proći logički po stvarima, odnosno gledati simtaksu, semantiku i kako su spojene itd. Dobro. Znači, alfabet modalne logike proširuje onaj alfabet logike sudova koju ste upoznali na prediplomskom studiju. Dakle, gleda će se propozicijska modalna logika u ovom studiju. Naravno, sad postoje svakakve verzije, možete gledati modalnu logiku prvog reda, viših redova itd., ali za nas će biti ovoga, to je jedna propozicijska logika. Pa ćemo, ko i dosad, u ovoga u propozicijskoj logici gledati prebrojiv skup propozicijskih variabli p, q, možda ću ih označavati nekad p1, p2 itd. Dobro. Imaćemo ove nekakve uobičajene logičke veznike, isto kao i logičke konstante true i false, i imaćemo kao nešto novo, napokon, modalne operature box i dime. E sad, ko što, ja ne znam, u propozicijskoj logici, odnosno logici sudova, je dovoljno gledati samo, ne znam, na primjer negaciju i disjunkciju, tako mi je ovdje dovoljno gledati opet nekakvu bazu propozicijskih veznika, recimo kondicional i false, i jedan od ova dva modalna operatora. E sad, koje ćemo gledati? Pa, valjda, na svakom slajdu nešto drugo. Recimo, ja nisam baš neki ljubitelj, ovo ljudi valjda vole, zato što se lako u nekakvim induktivnim dokazima riješiti falsa. Ja ne volim razmišljati baš o toj materialnoj implikaciji previše, pa onda ja više volim valjda uzeti ili disjunkciju ili konjunkciju i negaciju. Dobro, negak mi to bolje paše, najčešće. Ali evo, neki dokazi će valjda biti napisan i s ovim. Dobro, e sad, što je modalna formula? Pa, modalna formula je bilo koja formula koju do sad znate, L, propozicijska formula. Znači, imamo ovoga variable, imamo true, false, imamo negaciju, imamo ove binarne veznike, ali sad još dopuštamo i boks i dajmo. Reći ću vam sad otprilike kako si to možete zamišljati, ali ono što bi tu htio reći je, znači pazite, može se to sad ugnježđivati svakako, znači recimo, a možda ove grapove da izbrišem, da nas ne smijete. Je li ima neka spužba? A, tu je. Ok. Znači, evo recimo, ne znam, boks P polači dajmont Q i sad negakav recimo boks, evo, ovo je jedna modalna formula u redu. Znači, nije da samo sad slažemo nekakve bulovske formule pa izvan njih, nego možemo ono svakak to ugnježđivati i tako. Ok, znači P je bilo koji sfi, rekli smo ovo su ovi veznici. E sad, aha, inače ako ste navikli na formalne gramatike pisati, ovo tu vam se možda ne sviđa, trebalo bi pisati F kružić F, dobro. Znači, bilo koja formula se može staviti u, može se umjesto nje pisati ovoga zagrade, jel, unutra dvije formule spojene nekim binarnim veznikom. Ok, znači, ovo tu je jedna formula. Ok, znači, koje su to intendirane interpretacije formule ovakvog oblika, znači boks A? E sad, jedna moguća interpretacija ono ovak, ajmo reći, kak bi ju jezički izrazili, je nužno vrijedi A. Ok, nužno vrijedi A, nužno je A. U epistemičkoj logici, pak taj ovoga kvadratić ili boks poprima značenje znanja, dobro. Znači, netko, agent, zna da vrijedi A. U takozvane doksastičkoj logici, agent vjeruje da vrijedi A. U logici dokazivosti, to znači dokazivo je A. E sad, šta biste rekli, koji je, koji je nekako, ajmo reći, aksiom ili nekakva formula za koju hoćemo da vrijedi kod znanja, a ne nužno da vrijedi kod vjerovanja? Znači, što je to što bismo mogli napisati, a da nekako razlikuje znanje i vjerovanje? Znači, ako ja znam Fi, onda što mora biti? Dobro, onda bih kao vjerovao, ali tu sad kao mješamo te dvije logike, znači logiku znanja i logiku vjerovanja, slažem se. Ali recimo, ako vi znate da je 1 plus 1 jednako 2, onda šta svakako vrijedi? 1 plus 1 jednako 2, jel tako? Znači, ako vi nešto znate, onda to nešto mora biti, mora vrijediti. Dobro, a vjerovati možete šta god hoćete, ok? Dobro. E, i sad, jedan jednostavan zadačić vam je da izrazite sve ostalo pomoću sve ostale formule, jel? Pomoću ovog, pomoću ova tri, ajmo reći, dobro, pomoću ovog veznika, ove logičke konstante i ovog modelnog operatora. Recimo, kak bi izrazili Ne Fi? Šta je to? Pomoću ovoga. Znači, imamo ovoga, ajde, Psi 1 povlači Psi 2, to je, ajmo reći, logički ekvivalentno sa negacija od Psi 1 ili Psi 2. Šta bi smo to mogli staviti tu? Da zapravo taj komad samo obrišemo. Šta bi smo to mogli staviti tu? Da zapravo taj komad samo obrišemo. Tako je, false, jel tako? Znači, ovo će biti pokrata, dajmo ovak pisati možda, za ovoga, Fi povlači false. Dobro, tako ćemo to napisati. I sad možete ove druge formule probacati sami, jel? Velim nekak, nekak ja više volim ono negaciju i disjunkciju, jer onda imam de Morganove formule koje mi odmah daju konjunkciju i tako. Ali dobro. Dobro. E sad, znači, čim smo uveli nekakvu sintaksu, odmah želimo govoriti i o dokaznom postupku s jedne strane i o nekako strukturama na kojima se te formule interpretiraju, odnosno kaže se jesu li istinite ili nisu valjane ili nisu, s druge strane. I idealno bi bilo da si te dvije stvari nekak jako, jako, jako pašu. Idealno bi bilo da, znači, valjane formule odgovaraju točno teoremima. Jel tako? Znači, da ako nešto dokažem da je to valjano i je nešto valjano da se to može u načelu dokazati. Jel tako? Dobro. E sad, ajmo zadati onda nekako, nekakav minimalni sistem za dokazivanje u modalnoj logici. On će se zvati sistem K i u njega ćemo staviti sve tautologije, znači sve ovoga, sve valjane formule logike sudova, ali pazite, u proširenom jeziku. Znači, jak ja imam ono, ne znam, fi ili ne fi sudovno, onda za taj fi mogu natrpat bilo kakvu modalnu formulu koju hoću. Dobro? Znači, box A ili ne box A će biti tautologija. Znači, ne može biti tautologija ovdje. U redu. I još dodam jednu stvar, a to je ova tu formula. Znači, box A povlači B, povlači da box A povlači box B. E sad, ajde, malo ću vam pričat sad o intendiranoj semantici, pa će vam stvari tu biti malo jasnije. Evo, čem je stvar. Dakle, ovak, znači, mene će zanimati sljedeća stvar. Ja imam tu nekakav duplo V, zvaće se svijet. Dobro? I sad na tom duplo V bi mogao, recimo, vrijediti P. I sad kažemo, znači, propozicijska varijabla P, jer sam ju objesio za taj svijet duplo V. I sad mi onda kažemo, jednostavno, na svijetu je forcirana ovoga propozicijska varijabla P, odnosno na svijetu duplo V vrijedi P. A u čemu vrijedi? E sad, dobro, budemo to poslije. Mogu imat ovu situaciju, recimo, aha, i naravno ne vrijedi negacija od P. Jel to svakako ne vrijedi? Dobro? E, ali sad imat ću situaciju gdje ću željeti gledat nekakve, dajmo reći, grafove. Znači, imam duplo V ovdje, imam V ovdje i sad ne znam, tu objesim P, a tu objesim PQ. Dobro, i ništa drugo od ovih prebrojivo mnogo propozicijskih varijabli. Dobro? I sad šta? Osim što na duplo V vrijedi P, da vas ne zbunim, na duplo V vrijedi P, na duplo V vrijedi još i dajmont P. Zašto? Zato što postoji sljedbenik od duplog V na kojem vrijedi P. Čak što više. I ovo je sljedbenik od duplo V na kojem vrijedi P. Dobro? Znači, ovo tu kaže, postoji neki svijet, ajde sad da ga nazovem malo drugće, možda U. Postoji U iz skupa svih svijetova, označit ćemo ga sa duplo V, takav da je VR U, ovo ćemo zvati R, i ovoga na U je istinit P. Dobro? Znači, ovo tu je definicija od, definicija istinitosti na duplo V je istinito dajmont P. U redu. Na duplo V je istinito dajmont P, odnosno postoji sljedbenik od duplo V na kojem vrijedi P. U redu. Znači, kak će sad izgledat ta priča sa modelima, dakle što su modeli u ovom konkretnom slučaju? To vam je nekakav neprazan skup, dobro, njega ćemo zvat skup svijetova. Bilo kakva binarna relacija na njemu, dobro, mogo sam tu imat nekakve beskonačne grane, nekakva stabla, bilo šta. Znači, doslovno bilo kakva binarna relacija. Znači, duplo V je neprazan, R je podskup od V puta V, dobro, i V je valuacija, odnosno ona je ovo vješanje PA na duplo V, PA i QA na V, i to je to. Dobro, znači šta će V onda biti? Znači, svakom ovom svijetu ću ja pridružiti nekakav skup propozicijskih variable, je li tako? Znači, to će biti nekakva funkcija koja ide u P od Fi, dobro. Znači, ja samo ono, navedem koje variable ili koji sudovi, ajmo reći, vrijede na tom, koji atomarni sudovi vrijede na tom svijetu, dobro. I to je ono što ću zvati Kripkeov model, u redu. Kripkeov okvir će biti samo ovo, ok, znači možemo reći da je neki model baziran na nekom okviru. E sad, nemojte toliko detaljno o tome trenutno razmišljati. Znači, sad bih vam samo htio pokazati zašto se ovo tu ubacuje kao aksijom u sistem K, u nekakav minimalni modalni sistem. To je zapravo zato da nam jednoznačno odredi što su nam modeli, odnosno što su nam okviri u ovom slučaju. Dakle, nekako modeli iz onog smisla teorije modela, iz ono što ste radili valjda na logici kao u logici prvog reda, znači u tom smislu modeli će mi ovdje zapravo biti okviri, dobro, Kripkeovi okviri. Znači, nešto što ovak izgleda. A da bi to bilo, znači da bi sve to štimalo, uzme se još ovo. Da bi odgovarali ovoga valjanost, da bi odgovarala dokazivosti, treba ovo tu uzeti. I niš drugo, znači samo ove, ta utologija u proširenom jeziku i ovo u redu kao aksijoma. E sad, sad bih vam samo htio ono skroz intuitivno, da sad ne razgovaramo o nikakvim ovim istinitoctima, valjanostima, okvirima i modelima, samo intuitivno pokazat zašto biste ovo htjeli. Aha, još nisam rekao, padam. Imali smo ovu situaciju, jel? Tu smo imali, na duplo V smo imali P, na V smo imali P i Q, jel tako? Ova je bila situacija, tu sam još htio reći, na duplo V vrijedi boks P. Zašto? Zato što na svime R sljedbenicima od duplo V vrijedi P. U redu. Znači, to je na neki način dualno onome dajmondu. U kojem smislu? Znači, može ga se zapisati, znači ono, dajmond P nekako korespondira ili oznaka je za ovoga N. Znači, boks P korespondira sa N, dajmond NP. Dobro, evo, kak si to možete zamišljati. Znači, dužno je P, je isto što i nije moguće da nije P. U redu. Nije moguće da nije P. Ok. Dobro, znači, recimo, boks Q ne vrijedi, jel? Boks Q ne vrijedi. Zašto ne vrijedi? Jer imamo sljedbenika od duplo V na kojem ne vrijedi Q. U redu. Odnosno, zato što imamo da vrijedi dajmond neku, to jest postoji jedan R sljedbe neko duplo V na kojem vrijedi neku. I sad da napokon dođem do ovoga. Znači, sad kad smo ove nekakve sitnice rekli. Dakle, kak bi ste ovo, recimo, dokazali, jel? Ovak, više na jednoj semantičkoj možda razini. Znači, pretpostavili biste antecedentu, jel tako? Dakle, imam pretpostavku boks A povlači B. U redu. I sad, ajde, gledam neki svijet. Velim, nemojte sad razmišljati o modeli i okviri, ovo ono, idemo sad na otprilike. Imam neki svijet i sad taj svijet ima nekakve sljedbenike. On može imat neprebrojivo sljedbenika, nije to nikakav problem. Mogu ti skupovi biti jako veliki itd. I sad, što ovo tu kaže? Znači, ja imam da svuda vrijedi. Ak slučajno imam A, u redu, znači na svim sljedbenicima vrijedi sljedeće. Ak slučajno imam A, onda moram imat B, u redu. Recimo da A nemam, onda ne moram imat B, mogu imat B. Evo, recimo, tu ga ima, tu ga nema, na primjer. Dobro? A ako, znači, ne može mi se dogoditi situacija gdje, ono, A imam, a recimo B nemam. Dobro? To ne može biti. Znači, to je naša pretpostavka. Ok? Dobro? Evo, može ne biti A uopće. Dobro? Ovaj, ali dobro, ajde idemo staviti A, B. Može. I sad, šta zapravo pokušavamo dokazati? Znači, pokušavamo dokazati, ak je na svim sljedbenicima A, e onda je na svim sljedbenicima B. Pa je li to očito? Pod ovom pretpostavkom. Znači, čim pišem A, a pisaću ga svuda, jer je to pretpostavka boksa, onda ću morati dodati B, ako ga već nema. I gotovo. Dobro? Ok. Znači, nekak je jasno da ova cijela priča koju sam vam ispričao, ono, kao mi bismo nju htjeli, pa smo ju sad osigurali, ajmo reći, sintaksno, htjeli smo ju semantički, i sad nekak onda nam sintaksa i semantika stvarno odgovaraju. Naravno, to sad nećemo pokazivati, ali to je nekak ta klasična logička igra. Dobro. Sad, pravila izvoda, sjećate se iz logike prvog reda, modus ponesi generalizacija. Dobro? Šta kaže generalizacija? Pa, ak vrijedi A, onda na svim sljedbenicima vrijedi A. Ak jest A, onda je nužno A. Dobro? Tak je možda bolje o tome razmišljati, kao u logice prvog reda, nego ovako, modalno, ajmo reći. E sad, skup teorema sistema K je naravno najmanji skup formula koji sadrži sve aksiome koje smo ospomenuli i zaporenje na ova dva pravila izvoda. Dobro? Ili mogli bismo reći, formula je teorem sistema K, ako je zadnja u konačnom nizu formula, od kojih je svaka ili aksiom sistema K, ili dobivena od prethodnih formula u nizu pomoću ova dva pravila izvoda. Je li tako? Dobro. E sad, to da je formula A teorem sistema K, ćemo pisati ovako, znači turnstile A. Dobro? Usporedite to samo, znači ovo znači da je A teorem, a ovo bi značilo da je valjana, odnosno istinita na nekom svijetu itd. Znači, malo je drugčije oznaka, a imate i ono što se iz logike prvog reda sjećate u ovo. Treba će nam i to kad ćemo govoriti o standardnoj translaciji, ali malo se tu učine drugčije ima sve te oznake, da stvari nekako budu razdvojenije i jasnije. Dobro. Znači, ovo tu kaže da je formula A dokaziva u K. E sad, ovisno intendiranoj interpretaciji različiti modalni sistemi dobivaju se dodavanjem jednog ili više drugih aksioma. Evo, recimo, ovaj tu aksiom, ako agent zna A, onda vrijedi A. Rekli smo, to je, naravno, bitno za epistemičku logiku. Što biste rekli, na kakvim to okvirima vrijedi? Jel' vam se čini da, ono, dobro, nisam baš još rekao što znači vrijedi na okviru, pa je možda malo nezgodno, ali evo, recimo da ovako to napišem. Znači, boks A povlači A, to je zapravo ne dajmont, ne A povlači A. Dobro, a po kontrapoziciji je to isto što je ne A, povlači dajmont ne A. I sad vidjet ćemo zašto kad smo na okvirima, zašto možemo zapravo ove negacije obrisati. Jer smo mogli A valuirati tako da ga ima na svijetu ili da ga nema na svijetu. Znači, to je zapravo ovo tu. Dobro, što se okviratiće, to je to. Što znači da ako nešto imam, da do toga mogu sigurno doći i u jednom koraku? Znači, ako nešto imam u nula koraka, da do toga mogu doći u jednom koraku? Šta vam se čini kakve će to okvire nekako definirati? Refleksivne, jel? Jer kao, čim nešto imam, e sad jedino tu mogu biti sigurani da to imam, onda ću nekako zaokrušiti. Dobro? Nije to sad još vrijeme možda za pričat, ali čisto za nekakav mali osjećaj. Ok. Znači, nekako ajmo reći, strukture, odnosno modeli, zapravo okviri za epistemičku logiku su refleksivni okviri. Što će biti za pozitivnu introspekciju? To je već malo teže, jel? Dobro, neću vas gljavit. Znači, vidite, ako znate A, onda znate da znate A. Nekak epistemički sad možda to ne bi bilo super, jel? Jer ono, nekakva produhobljenost i tako to. Pa ako nešto ne znate, pa znate da to ne znate. Negativna introspekcija sad jedno i drugo je nekako jako, jako prejako za znanje, jel? Ali dobro. I imate jednu izuzetno važnu formulu u logici dokazivosti, koja se zove L'bova formula. Dostaju je teško ovako pročitati, zato što u principu je nekak smještena na dvije zapravo razine dokazivosti. Ne volim tu rečenicu reći, ali nekak meni je dosta pomogla. Znači, gledajte što vam je inače L'bov teorema. To vam je sljedeće. U PA je, pardon, ispričavam se. Ako je u PA dokazivo Bev od... Aću staviti isto. Bev od A, tada... Bev od A, povlači, ja. Tada je u PA dokazivo A. Sad već ima malo više smisla. Znači, ovaj Bev, to je Bevajsbar od GDL, znači ono kao provable. Neki napišu PR od A. Znači, s time da ovo tu znači unutar peanove aritmetike, formula koja kaže A je dokaziva u PA. Opet, napisaću, iskazana u PA. Znači, PA može govoriti o tome što je u njoj dokazivo. Znači, opet, ako PA može dokazati da dokazivost od formule A povlači A, tada PA može dokazati A. Drugim rječima, pretpostavka dokazivosti je beskoristna za dokaz same te formule. Razumijete to? Dobro? Jel kužite? Znači, ako mogu provest dokaz da ovoga dokazivost od A povlači A, onda mogu i samo direktno provest dokaz od A. U redu, to je ovak' dosta bitna stvar. Nije sad nužno, važno zašto, ali ono šta ću reći, je kako to ovoga povlači drugi GDL-ov teorem nepotpunosti. Dobro? Jel se sjećate što je drugi GDL-ov teorem nepotpunosti? A ne? Sad ćete saznati. Znači, ajmo staviti false umjesto A, kao što ćemo napraviti za jedno 50-ak slajdova ili 100-injak ili kolko, ne znam. Ga stavimo da je A false, u redu. I šta sad tu piše? A false je u PA ovoga dokazivo ne BVA. Jel se slažete? Znači, mislim, nije baš, jel? Znači, ne bi smio ovak' substituirat' možda ovu... Malo sam sad napravio još jedan dodatni korak gdje sam zapravo substituiro da je B od A strelica false, da je ne B od A, u redu. Ali mislim da je jasno. Tada je u PA dokazivo false. Šta sad tu piše? Šta? Ako možemo dokazati da nekako je u redu, ne možemo dokazati da je u redu. Onda je PA... Sve počinje. Tako je, onda je inkonzistentna. Dobro? Znači, ako PA može dokazati svoju konzistentnost, onda je inkonzistentna. Dobro? To je drugi Gedulov teorija nepotpunosti. Evo, čisto da vam pokažem koliko su te stvari zgodne. Inače, taj Loebov teorem i tu formulu i tak' zgodne stvari su na internetu napisane o njoj, pa možete ovo ga pogledati s cartoon guide to Loeb's theorem od Jutkovskog. Meni se jako to sviđa kao stripić negakav je. Dobro. Recite li ima za sad pitanja? Znam da sam sad puno svega i svatčega ispričao. Ja bih sam nije baš čuo što ovo je i s redujama znači. On vam znači sljedeće. Znači, ako imamo... Mislim, to, ovu definiciju ćemo zapravo sad tek napraviti. Ali mislim, dobro je da ste pitali i samo dajte slobodno uvijek. Znači, šta nam je okvir? Okvir je, kako smo rekli, znači kripkeov okvir. To nam je neprazan skup, njegove elemente zovemo svjetovi, jer eto, ovoga kao šta je na kojem svijetu istina. I ovoga, i relacija R je jednostavno binarna relacija na kartezijevom kvadratu od duplove. Dobro? Nju ćemo zvat relacija dostiživosti. Kao svijet je dostiživ iz nekog drugog svijeta, ako su moguće nekako istine stovog svijeta. Znači, nekako nismo odbacili sve, jer tamo vrijede gluposti. Mislim, neću više pričat o tim motivacijama, velim, ako hoćete, imate moja stara predavanja sa YouTube-a, pa možete tamo pogledat, ali nije vam sad naročito važno. Dobro, šta se tiče modela, znači, uzmemo okvir nekakav i još samo dodamo ovu valuaciju. Čekaj, sam ja krivo tu napisao, samo malo. Svakoj variabli damo skup svijetova. Ono je bilo svakom svijetu damo skup variabli. Pa čini mi se da je isto, je li tako? Sve jedno, je li ne? Moram pričat da nikad nisam o tome razmišljao, ali zato se sad trudim pričat bez nekakvih papira da vidimo koliko ću toga točnoga, koliko krivoga reći. Ali dobro, pazit ću. Neće, čini mi se da je sve jedno. Dakle, u svakom slučaju možete razmišljati kao da imate bazu podataka, znači, čisto nekakvu relaciju koja spaja, i sad je valjda očito da je vrlo simetrično, znači, spaja svijet sa propozicijskom variablom. Pa onda možemo sad reći, valjda, da je, kaj smo imali? Imali smo duplo V, imali smo V, imali smo tu PQ sam valjda stavio, a tu sam stavio samo P, ja mislim. Znači, kaj je tu? Dupli V je duplo VV, R je VV i VV. I ovoga šta, ajme, ovo je podskup od, ne podskup, htio sam ga baš napisat, je šta, VP, VQ i VP. Ponekad mi se ne da govori duplo V, pa kažem V, ali sad, kad je ovako jednostavno, ne trebam previše paziti. Je li ovo jasno, znači, kak izgleda semantička nekakva struktura za propozicijsku modelnu logiku? E dobro, znači, to su modeli. E i sad možemo govoriti o točkovnom modelu. Znači, ono, kao izabrali smo si ovaj svijet, kao što i jesmo, duplo V, da na njemu pričamo o istinitosti. Dobro, zanimljena samo što je istinito tu. Jer vidite, recimo, tu, Diamond Q nije istina, na ovom tu svijetu, u redu, nije istina Diamond Q, jer imamo njegovog sljedbenika gdje nije Q. A na ovom svijetu, je li vrijedi Diamond Q, ovaj, sad krivo govorim, sorry, na duplo V vrijedi, ne vrijedi, box Q, a je li na V vrijedi box Q? Šta biste rekli? Je li na svim njegovim R sljedbenicima vrijedi Q? Pa da, je li tako? Jer sljedbenika nema. Dobro. E koja je to onda formula, kad smo već kod toga, znam da nikada vam ne vjerujem ovoga istinitost da definira, ali koja je to nekakva formula koja je točno istinita na takozvanim terminalnim svijetovima, primjer kojeg je V, a koja je drugo, znači točno istinita samo na neterminalnim svijetovima. Znači, kak ćemo prepoznati gdje nema dalje, a gdje ima dalje? Nekako na V i na duplo V. To su ti različiti svijetovi. Što je to što vrijedi na V, a ne vrijedi na duplo V? Zato što je V terminalan. Znači, box recimo Q, ali box false, jel' tako? Jer nije morao biti Q, mogla je biti neka druga situacija. Jel' bilo što ovoga, ali je fora u tome da hoćemo da ne vrijedi na svijetovima koji imaju sljedbenike. Pa ne bismo mogli staviti box Q ili nešto, nego baš mora biti box false. A što je ono što vrijedi na duplo V, a ne vrijedi na V? Pa to će valjda biti negacija, jel' tako? Ja sad ako svi ovo malo zapišemo ovak, negacija od ovoga je što? To je ovo. Dobro, a ovo tu je true. Znači, dajmo true. Pa jel' se slažete da ovo vrijedi točno na svakom svijetu koji ima sljedbenika? Jer će na svakom njegovom sljedbeniku vrijedi true. A upravo nije istina na ovakvom V, jer on nema nekoga idućega uopće, pa onda ni nekoga na pojem bi vrijedio true. Dobro, e sad, ajmo sad. Ono što sam odavno i prvo trebao napraviti, jel'. Znači, istinitost formule u točkovnom modelu se definira, onda ćemo lako pričati dalje. Dobro. Znači, što znači da je u modelu M, odnosno ono za dupli V, R i V, na svijetu duplo V istinit P? To znači da smo ga odabrali sa V. Znači da je ovoga, da smo dupli V odabrali sa V od P. Dobro. Znači, za sve propozicijske ovoga variable P, vrijedi će da na duplo V vrijedi P, ako i samo ako je duplo V iz V od P, gdje je V upisan tu u modelu. Dobro. Znači, ako smo ga tu objesili. Dobro. Ok. Kad je istinit falsum? Nikad. Dobro. Obično onda ovak napišemo, kak' sam već bio pisao, jel'. Dobro. Naravno, ovo je valjda jasno. Jel' vidite implikaciju? Znači, ili nije antecedenta, ili jest konzekventa. Dobro. Znači, materijalna implikacija. Ok. Da je istinit diamond fi na duplo V, znači da ima neki R sljedbenik V, na kojem je istinita fi. Ok. E, i sad možemo pričati o ovim pojačanjima, jel'. Znači, da je neka formula istinita na modelu, globalno istinita. Znači, piše se ovako, bez svijeta, jel'. To znači na svakom svijetu u modelu. Dobro. Veći ćemo da je fi istinita na modelu M. Nekako ova globalna istinitost neću baš često govorit'. Lakše mi je reći na modelu. Dobro. Što znači da je valjda na okviru? To znači da bez obzira koju valuaciju stavim, u redu, i dobijem nekakav model, da će biti globalno istinita na modelu. U redu. Sad vidite, znači, ta nekakva valjanost na okviru je izuzetno jaka. Dobro. Znači, bez obzira koji svijet pogledam i kakvu sam valuaciju stavio, u točkovnom modelu će biti istinita formula. Dobro. E, a sad još brutalnije je valjanost. Dobro. Znači, kak god ja crtam točkice i strelice, jel, i kak god vješam variable, formula će svuda biti istinita. Jel vidite to? Znači, bez obzira koju okvir na crtam i bez obzira koju valuaciju uzmem. Dobro. Znači, očito to nisu neke jako interesantne u većini slučajeva formule. Ovo ga, naravno, trebati će nam u dokazima kao što će nam, recimo, opa, ova formula trebata u dokazima, jel. Ali dobro. Ok, i ispunjevost, valjda kak je ovo daleko, daleko najjače svojstvo, jel, valjanost, tak je ispunjevost daleko, daleko najslabije. Znači, možete osmislit nekakav model i svijet takav da na njemu vrijedi. U redu. Znači, ima ono, barem jedan nekakv okvir, na njemu valuacija i u njemu svijet, takav da vrijedi ti. Znači, tu si sve izaberem, a tu si nisam izabrao ništa. Evo, i sad dajmo malo vježbati. Sad da vidim, dobro. Dajmo malo vježbati. Evo, odlučio sam preskočit tu motivaciju koju sam imao na početku prije da možemo malo ono vježbati, interaktivnije. Znači, kak bi izgledao ovaj tu okvir N manje? Pa, to je zapravo sad dobro pitanje. Znači, gledajte. Dobro, ja ću početi od, jel se tu počinje od nule? Dobro, ajde, činim i se od jedinice do N, što gotovo. N, znači, jedinica je manja od dvojke, jel tako? Dvojka je manja od trojke, ali nije to baš tak sad jednostavno. Ja bi sad morao nacrtati, znači, ovo tu su sve R-bridovi, jel? R, ili možemo reći manje, dobro? Ali u čemu je sad prka? Znači, i jedan je manje od tri. Znači, tu isto dođe brid, samo ga niko nikad ne nacrta. Dobro, jel bi ono sad, kužite, ova slika bi sad nekumano izgledala, jel? Znači, da sad sve nacrtam. Dobro, znači, nekako kažete, transitivno se podrazumijeva, ok? Dobro? Znači, podrazumijevaćemo transitivnost kad ovak crtamo. Baš ovdje, recimo, ne sad. U bilo kakvom okviru mogo sam imati netransitivni okvir. I sad jednostavno ću reći, niš nije istina. Dobro, nijedna propozicijska varijabla ovoga nije istinita nigdje. Dobro. E, i sad, jel se onda slažete da na takvom modelu, koji smo izgradili iz ovog okvira pomoću ove valuacije, jel se slažete da je onda globalno istinito, dajmont ne P za sve P i S fi? Znači, zašto bi to bilo? Zašto bi ovaj imao nekog sljedbenika na kojem vrijedi ne P? Koji su to sljedbenici na kojima vrijedi ne P? Sve, tako je? A to su svi osim, znači svi svijetovi osim jedinice same, recimo, ako jedinicu gledamo, svi svijetovi osim jedinice i dvojke, ako gledamo dvojku i tako. Dobro? Ok. E, ali onda ste se zapravo i ovo već složili, jer ste rekli svi. Dobro? Znači, fakat, na svim sljedbenicima od trojke, to su recimo četiri, peti, milijardu, dvije milijarde, dobro? Na svim tim sljedbenicima stvarno vrijedi ne P. Ok. Ovo je jasno, ovaj prvi. Ok. Ajde zamislite da svuda objesim I, u redu. Znači da je, znači da P.I. objesim na I ti svijet. I niš' drugo. Je li istina svuda da postoji sljedbenik na kojem ne vrijedi i sad bilo šta? Recimo, ajde pogledat ćemo trojku, na primjer. Je li istina da postoji sljedbenik na kojem ne vrijedi P.I.? Pa jest, nigdje ne vrijedi P.I., je li tako? Dobro? Isto P.II., isto P.III. E, a sad P.IV. Ne mogu baš uzeti ovoga, ali onda uzem bilo koji drugi. Je li tako? Dobro, uvijek će ih biti, koliko hoćete. E, znači, isto bi napravili u svakom svijetu, dobro? I, je li se slažete da u jedinici ima netko od sljedbenika na kojem je P.II.? Pa je, evo, tu, dobro? Zašto ovoga nije istina, boks ne P.II.? Pa upravo zato što ovog prethodno je, dobro? To je baš negacija, je li tako? Dobro? Kožite, znači, samo na okvirima će prodirat, mislim, moći će se ta negacija nekako izbrisat ispod formule. Moći ćete ne P, mijenjati u P svuda. Ali, ovoga, nije sad tu problem kod modela. Znači, zaista je, aha, sad nemamo tu definiciju od negacije, ali zaista je definicija negacije da ako nešto jest onda negacija nije, je li to? Ili ako negacija jest, afirmacija nije. Dobro, znači, kaj smo ovo jesmo? Aha, i sad gledajte. Čim smo vidjeli da na jednom svijetu nije nešto, e onda to svakako nije na svim svijetovima, je li? Postoji jedan na kojem nije, dobro? Znači, čim ovoga smo našli neki kontraprimjer za ovo, onda ne može biti globalno istinita ta formula. Dobro? Ok? I zadnje što ovo kaže, znači, aha, na iu, da, da, da, znači, na iu, box, ne P i, tako je, jer nigdje dalje ne vrijedi P3. Dobro. P i, mislim. Ok. E sad evo jedan jako zgodan primjer, gdje upravo razgovarate o nekakvom mogućim svijetovima i stanjima stvari itd. To su vam tako zvane epistemičke alternative na temelju kojih ćemo onda sagrajeti, ajmo reći, kanonski model. Znači, stvarno uzmemo sve mogućnosti, dobro? Znači, svijetovi su nam sad oblika, ono, P i R, ili P. P. Ili prazno. Ili PQR. Itd. Dobro. Imamo stvarno hrpu svijetov. I imamo nekakvu relaciju ekivalencije na duplo V. Dobro. Znači, to je ono, reklo bi se indistinguishability, jel? Znači, negako kao particionirali smo skup svih svijetova, jel? Zašto? Da bi smo rekli koji su u nekom načelu isti, dobro? Koje nekak ne razlikujemo, jel? I sad, kak bi ste definirali valuaciju na takvom okviru koji sad negak pospaja sve te svijetove, što ja znam nije sad važno kak je, jel refleksivno, kaj znam, evo, transitivno. Neću si sad igrati, nije važno. Dobro, simetrično, ajde. Nije mi to bitno. Dobro, ovoga, kak ću, šta je, ajde recite mi, šta biste vi stavili da je istina od propozicijskih variabli na svijetu koji se zove PR? PR, jel da? Znači, duplo V je iz V od P, ako i samo ako je P element duplo V. Logično, dobro. To će se zvat kanonska valuacija, onda će se ovo zvat kanonski model. U redu. I dajte vi sad meni recite, jel na svijetu singleton P u kanonskom modelu istinit P? Jer je unutra, vidim ga, jel? Ovoga, jel svuda istinito da P povlači dajmont P? E, to si malo razmiste. Znači, Helena je rekla da ova formula nekako, kao da, ajmo reći, definira, karakterizira, do toga ćemo još doći ako je to sad nezgodno reći, ali ajmo reći ovako intuitivno, da ima veze sa, ili nekako forsira refleksivnost, jel tako? Ili je rezultat refleksivnosti, bolje ćemo tako reći. Ovoga, znači, na refleksivnom okviru, odnosno modelu, će ovo biti točno, jel? E, dobro. Ovoga, možemo malo razmišljati, ali mislim da ne treba. Ajde sad probajte razmisljati ovu drugu formulu. Šta bi ona bila? Znači, ako mi je model kakav, onda je ona istinita i to će tu stvarno biti. Opet, ima veze sa relacijom ekvivalencije. Šta znači? Ono šta mogu u dva koraka, mogu samo u jednom koraku. Transitivnost. Kužite, znači, nekak sad, ne znam jel dobro to tako motivirat, vjerojatno nije, ali nekak kasnije, kad ćete o tim stvarima razmišljati, na taj način ćete o njima razmišljati i onda će vam to brzo dolaziti. Dobro? Da, sad rekao sam, stavimo prvi prvi. A, ispričavam se, evo, napravit ćemo pauzu. Koliko ste sa Vedranom radili pauze? 15 minuta. Oćete isto ili oćete malo kraću ili kak?