 Sljedeća tema nam je Robinsonov teorem konzistentnosti i bili smo rekli da zapravo konzistentnost nam za sad znači isto što je ispunjivost, to je samo zato što još nikakvu ideju dokaznog sustava nemamo, a nekako je prirodno tu sad napraviti taj teorem. Teorem se naravno može napraviti, dokazati pomoću tehnike teorije dokaza, ali ovdje ćemo ga naravno gledati, dokazat ćemo ga pomoću tehnike teorije modela. Pa onda naravno mogli bismo ga zvat Robinsonov teorem ispunjivosti, ali s obzirom na to da se u literaturi obično zove consistency theorem, onda neko ostane taj naziv, ali kažem, poslije ćemo zapravo vidjeti što je konzistentnost zapravo jest. Znate naravno ako ste radili nekakvu logiku na diplomskom studiju. Uglavnom, dakle, par priprema. Radit ćemo sa dvije signature za početak, dakle, sigma i sigma crtica i one će biti u ovom odnosu, sigma crtica je veća nadskup i često ćemo imati potrebu nekakvu sigma crtica strukturu M srezati na taj sigma, onda ćemo to označavati M minus, dakle, minus je kao crtica na minus prvu, odnosno, ako idem u jednom smjeru, onda to označim sa crticom, a u drugom smjeru to označim sa minusom. Imaćemo i nekakve teorije, dakle, T i T crtica i tako još ćemo imati postupak, možda nekakve N i N crtica i tako ovaj. Uglavnom, dakle, dvije leme ćemo dokazati, jedna je zapravo, no mislim, i jedna i druga zapravo idu preko metode diagrama dokaz, dakle, to ćemo isto malo ponoviti i malo ćemo možda govoriti o jednoj nepreciznosti koja zapravo smo joj već imali i prije, to je ono kad je jedan model uloživ u drugi versus kad je jedan model podmodel od drugog. Znači, naravno, uloživ je ako je izomorfan podmodel, ali to ne znači doslovno da je podmodel, pa onda, kako ću bih kaže, imam nekakav M podmodel od N, to doslovno znači, ali, dakle, između ostalog da je elementarni podmodel, pardon, isto tako elementarno ulaganje. Dakle, nosač je svakako podskup nosača, dakle, ne mogu ja sad tu mijenjati elemente, ali kad imam nekakvo elementarno ulaganje ili elementarno proslikavanje, ne znam kako se odbali, onda, dakle, naravno da ja imam taj nekakav sliku od F koja onda jest elementarni podmodel od N. I to je nekak jasno da ako ja smijem mijenjati ovo, dakle, M je tada izomorfan sa slikom od F, dakle, ako mi nije bitno kakva je priroda elementa ovdje u M, onda lako mogu umjesto M-a uzeti sliku od F koja je zapravo njemu izomorfna, a doista je elementarni podmodel. Međutim, često čovjeku treba obrnuto, čovjeku treba da priroda ovih elementa od N nije bitna, a M bi nekako htio sačuvati. Onda je nekak jasno, opet intuitivno da se to isto može napraviti, ali se ne može ovak lijepo napraviti. Dakle, ovdje vaš konkretno imaš sliku od F, to je ono s čim zamijenjiš M i to je to. A sad, s čim zamijeniti N tako da ovaj pravi M doista bude podmodel od njega, a nekako ono, kao slika na minus prvu jezgra ili tako rešto. Ali, šta se zapravo zbio, možemo možda ovako reći. Imam M i imam nekakvu veću strukturu N. I sad kažem, ovaj M se nekako injektivno preslika unutar ovog N-a i tu je sad ta neka slika od F. E, ako bih htio ovo drugo, onda bih mogao, na primjer, definirati N crtica kao N bez slike od F unija M. S tim da, naravno, sad tu treba paziti da ova unija treba biti sjunkta. Dakle, da nekako razlikujem te stvari, na primjer, ove. Ove ofarbam u neku boju, a ove iz N-a ofarbam u neku drugu boju i onda napravim uniju toga. I onda po slučajevima definiram interpretaciju funkcijskih simbola, recimo, na primjer, ako uzmem neki dvomjestni funkcijski simbol koji mu dvojicu ovih preslika ovdje, onda naravno neću to zvat više interpretacijom funkcijske vrijednosti, nego ću zvat odgovarajuću vrijednost ovdje. Dakle, stravično petlja voza napraviti, eksaktno, ali jasno da se može. I onda opet imate, dakle, ta struktura je onda izomorfna, izomorfna sa izvornom strukturom N, a M, ovaj pravi M, doista jest elementarni podmodel od nje. Dakle, kažem. Naravno, još se neko može pitaći, šta ako... Ja sam ovdje zapravo, kad sam ovdje disjunktificirao, možda sam morao kartezijevski pomnožiti s nečim, pa onda ne bi to doista bili elementi od M, ali čak i tome se da doskoči u teoriji skupova, samo naravno to nikog ne zanima ta razina detaljnosti. Ali ovo je, kažem, poznata konstrukcija, koju, opet kažem, možda ste joj već vidjeli, najčešće se pojavljuje kad imate, ono, strogu definiciju Z. Z je, naravno, zapravo, N puta N pocijepan po nekoj relaciji, ali onda, naravno, kad tako definira taj mređ Z1, onda vam N nije podskup od Z1. Naravno da je uloživ u Z1, ali, ono, konkretan broj 3 sigurno nije više ovakav neki, ovakva neka klasa ekvalencije. Onda, naravno, što napravite? Definirate Z2 kao Z1 bez, dakle, sad, kako bi čovjek to ulaganje negako zvao, dakle, imam negako ulaganje sa N u Z, Z1 bez slika od J, Unija, izvadim sve pozitivne cijele brojeve i umjesto njih stavim prave prirodne brojeve i redefiniram operacije po slučajevima. To je, ono, kak se radi u osnovnoj školi. Znamo, ne znam, oduzimat prirodne brojeve i sad kažem, naravno, ovakve, jedan već je od drugih, u ispravnom poredku i onda kažemo, ha, cijeli brojevi ti se oduzimaju tak da, ako su pozitivni, oduzimaš ih kao prirodne brojeve. Možda zbrajaš, ali, dakle, ako su, zbrajaš cijele brojeve tako da, ako su pozitivni, zbrajaš ih kao prirodne brojeve. Dakle, nekako, eksplicitno, ako su negativni, onda ih opet zbrajaš kao prirodne brojeve, samo promjeriš predznak. Ali, dakle, važno je da nekako tu definiciju funkcijskih simbola poslučajno imamo, prirodno imamo kad stvarno želimo proširiti nekakve takve strukture. Onda, naravno, imamo da je N pravi, podskup doista od Z2, a Z2 je izomorfan sa Z1. A s druge strane, ova prva priča bi bila N je izomorfan sa slikom od iota koja je pravi podskup od Z1. Dakle, ako mi nije bitno koji N uzmem, onda mogu N zamijeniti sa slikom od iota. Ali, ako mi je bitno koji N uzmem, ali mi nije bitno koji Z uzmem, onda mogu Z uzeti ovakvu konstrukciju. I kažem, to se zapravo može napraviti skrozopćenito. Dobro, vratimo se mi na ovu lemu. Prva lema kaže, N je potpuna sigma teorija. Sjetimo se, potpuna znači da nema puno modela. Dakle, u smislu, može ih imati puno, ali svi su elementarno ih vjeleni. E crtica je sigma crtica teorija, konsistentno. Za nas, za sad, to znači ispunjiva. Dakle, nema malo, nema premalo modela, nema nula modela, nego ima barim jedan. Dakle, ovo je nekako ima modele ograničene od ozdo, ovo ima modele ograničene od ozdo. Međutim, naravno, njihov odnos je takav da je te podskup od te crtice. Dakle, ova potpuna, ova jača, je podskup od ove slabije. Dakle, onda nekako stvarno postoji nekakav zanimljiv interplay između njih dvije. Jer inače, naravno, da imate inkluziju s oprtom smjerom, da biste uvijek mogli, ne znam, za ovo uzeti prazen skup, a za ovo skup svih rečenica, to bi trebalo tako bio. Dakle, ovo je sad nekakav odnos među teorijama koji nije tako jednostavan i on onda stvarno ima kao posljedicu nekakvu vezu između njihovih modela. A veza između njihovih modela je ova. Dakle, nekako bih htjeli, htjeli bismo reći, za svaki M koji je model za T, postoji M crtica, zaokruženi su mi ovi neformalni kvantifikatori, naravno, ne govorim sad o logici prvog reda, nego sam pokrate za govor. Postoji M crtica model za T, tako da, htio bih reći da je M elementarni podmodel od M crtica. Dakle, svaki model za ovu potpunu teoriju se može elementarno proširiti do modela za ovu konsistentnu nad teoriju. Međutim, naravno, ovo je besmislit saj ovi nisu nad istom signaturom. Onda zapravo ovo želimo reći. Uopće, to je M crtica, jer u kontrolu se postoji... Da, točno, a... Dakle, to je Lema. Dobro, kak sa Lema dokaže metoda diagrama, dakle, promatramo jednu teoriju koja se dobije tak da uzmeš ovu veću teoriju i manji model, dakle, ali potpuni diagram. Znači, T crtica unija potpuni diagram od M. I sad kažem, želim dokazati da to ima model. Zašto mi je to korisno? Zato što, naravno, Lema u diagramu mi je bih nešto bila rekla o tome kad imaš ref u strukturu koja ti je model za D od M, onda M možeš elementarno uložiti u to. A još ćemo zahtjevat da to bude model za T crtica kako bismo mogli... Zahtjevat da ovo proširenje bude model za T crtica. Prirodno je gledat ovo. Ovo zbog ovog, a ovo zbog ovog. To je ono dvoje što zahtjevamo od M crtica. I sad kak dokazat da je ovo ispunjivo? Pa naravno, teorijem kompaktnosti, uzmeš proizvodni konačni podskup od T crtica unija diagram od M i predpostaviš da nema model. Predpostavimo S nije ispunjivo. Ok. E sad, S nije ispunjivo, naravno to znači da S se sad rastavlja na dva skupa. Možemo ih ovako zvati S bez D od M unija S pres je D od M. I oni su međusobno isjunkni. A ovdje je još dosta zgodno vidjeti da je ovaj tu skup zapravo podskup od T crtica. Naravno, S je podskup od T crtica unija D od M. A ovaj tu je naravno podskup od D od M. I konačan je. Mislim, i ovaj je konačan, ali to je manje bitno. Ovdje je bitno da imam konačan podskup potpunog diagrama od M. To čak nije sad bitno da je potpun, ali diagram, bilo je potpun, jednostavan, je uvijek zatvoren na konjunkciju. Zašto? Zato što, ako se sjećate, u diagramu su bile one formule koje nekako vrijede u strukturi, s tim da naravno treba malo paziti šta zapravo znači da formula vrijedi. Ona može imati još nekakve, biti interpretirana sa, ove variable mogu biti interpretirane nekim konkretnim elementima, pa moramo uvesti imena za te elemente i tako dalje, ali sve je to nebitno, jer operator konjunkcije je takav da jednostavno uzmeš dvije formule koje imaju takve neke konstantske simbola, opet, ovaj, mislim, konačan mnogo njih. Njihova konjunkcija će opet imati konačan mnogo takvih simbola i vrijedi će u onoj strukturi, konkretno u strukturi M, ako i samo ako pojedine vrijede. Lako se vidi da je ovaj tu skup zatvoren na konjunkciju. Dobro, a šta to znači? To znači da ako imaš konačan mnogo formula onda možeš apreti konjunkciju svih njih. Tu ona zove kšta F. Dakle, kako bi to napisali? Konjunkcija svih A, gdje je A element, S pres je gdje, ok. To je nekakva formula F i pritom sa A1 potez do A1 potez označimo sve ove nuove koji se pojavljuju. Dakle, rekli smo, da bismo iskonstruirali dijagram, moramo prvo prošljiviti signaturu. Dakle, signaturu od M, dakle, to je nad T, dakle, nad sigma, ovaj M je sigma struktura. A ova M crtica koju tražimo će biti sigma crtica struktura. Dakle, sigma, znači, još moram proširiti sa ovim konstantskim simbolima za svaki, pojedan konstantski simbol za svaki element od M. Dakle, ovo je, kak smo to zvali, sigma pa dolje M formula. Dakle, ovdje sam baš popisao sve elemente, sve konstantske simbole koji su novo uvedeni, koji nisu bili već u sigma. Dobro, i kažem, ta formula je očito ovom, da tako će da se ovo ujednici, potpunog dijagrama. E sad, keže S nema modelu, dakle, ne postoji, ne postoji struktura, dakle, S je opet sad pričam, S je nad sigma crtica, odnosno i više je zapravo, S je nad sigma crtica i još M. Ubacio sam sve ove stvari koje mi trebaju da bih pričao o teoriji T crtica i još sam ubacio sve konstantske simbole, po jedan za svaki element izemlja. Dobro, što sam htio reći? Dakle, S nema modelu, to znači da za svaku sigma M crtica strukturu, nema sigma M crtica strukture na kojoj bi istovremeno vrijedio i ovaj skup i ovaj skup. Specijalno to znači da za svaku sigma M crtica strukturu na kojoj vrijedi T crtica, dakle, onda naravno vrijedi i ovaj tu skup, jer je podskup od T crtica, ne smije vrijediti ova tu formula F. Drugim rječima, s obzirom na to da je ova F rečenica, zapravo ne F je logička posljedica od T crtica. To točno to znači. Za svaku strukturu u signaturi od T crtica, na kojoj vrijedi T crtica, ne smije vrijediti ova tu. Dakle, S nije ispunjev, znači da T crtica ima za logičku posljedicu ne F. Međutim, to zapravo znači i više od toga. Znači, za svaku sigma M crtica strukturu, na kojoj vrijedi T crtica, nešto. Ali kad čovjek pažljivo pogleda ovaj kvantifikator, ovaj grozomorni kvantifikator za svaku sigma crtica M strukturu, to zapravo znači za svaki nosač, za svaku interpretaciju simbola iz sigma, za svaku interpretaciju ovih novih simbola u sigma crtica, za svaku interpretaciju ovih novih simbola konstantskih u sigma crtica M. Vrijedi nešto. Međutim, T crtica nema, ni u kojoj formuli iz T crtica se ne pojavljuju ovi novi konstantski simboli. Dakle, ako ja kažem da nešto mora vrijediti za svaki nosač, za svaku interpretaciju sigma crtica, za svaku interpretaciju ovih konstantskih simbola, bla, bla, bla, za sve to, ako u toj strukturi vrijedi T crtica, tada u njoj vrijedi F. Ne, F. Ali konkretno ovaj tu dio kvantifikacije ne utješe na ovo ovdje. Ovo je zapravo ovak, ali, kažem, ovo tu zapravo ne utješe na ovo, pa ga zapravo mogu izvući van. Za bilo koji, daj sad šta je to, premjernakstavna normalna forma, ne, zapravo nije, mislim, premjernakstavna normalna forma je bila, onda bi to postao egzidencijalni kvantifikator. Čekaj, kako to zapravo je? Daj se prišetimo, dobro, više ne treba. Kažem, dobro je tu konstrukciju nekako proučiti, dobro, jer će nam trebati na dosta mjesta. Ovo tu znači, daj ga, za svaki x, P kupa x. Dakle, to je isto što i P kupa x. Dobro? Dakle, mislim, je zapravo, jest premjernakstavna normalna forma, ali u suprotnom smjeru. Dobro, dakle, šta hoću reći? Ovaj tu dio, zapravo ja mogu staviti ovdje, i onda zapravo dobijem ovo. Za svaku sigma crtica strukturu, ovo ovdje, a ovdje sam sad kao dodao neke nove konstantinske simbole, mislim, oni su, sa obzirom na to da više nisu u sigma crtica, iz ove perspektive oni su jednostavno varijalni. Za bilo kakvu interpretaciju tih varijabli, tih novih simbola, što god, koje onda mogu prirodno zvati valuacijom, će vrijediti ovo ovdje. To zapravo znači da će te crtice imati za logičku posljedicu universalno kvantificiranu ovu formulu, gdje su ovi konstantinske simbole zamijenjeni varijablom. To je ovak' dosta zanimljiva akrobacija sa semantikom, a ovo je funkcionirao. Zapravo te crtice ima za logičku posljedicu za svaki v1, za svaki vn, ne f od vn. Mislim, to smo sad skroz formalno, mislim, nismo skroz formalno, naravno ovo tu bi trebalo formalnije napisati, ali baš da vidimo što se točno zbiva u metateoriji. Ali ovak' nekak' neformalno govoreći jasno je, te crtice ne zna ništa o tome što je v1 potes. Jedini način na koji one može dokazati da nekakva formula vrijedi baš za v1 potes je da zapravo dokaže da vrijedi za svaki objekt. To je valja, mislim, opet sad kažem, u dokaznim sustavima je to sasvim jasno, jer je to ona priča o dovoljno slobodnoj variabli. Znači, ako je neka variabla se ne spominje u pretpostavkama, odnosno kako je, kak' zapravo ide dokaz u Hilbertovskim sustavima za svaki x, a. Tako da uzmeš nekakav konstantski simbol i dokažeš da vrijedi c i dokažeš da vrijedi a od c, a da pritom na c nisi ništa duratno pretpostavio. To je praktički ovo. a1 potes je novi konstantski simbol iz perspektive t crtica o kojem t crtica ništa novo ne pretpostavlja, a dokazala je ne f od a1 potes, dakle zapravo je dokazala za svaki v ne f od v. Ali kažem, formalizacija tog pristupa bi zahtjevala nekakve dokazne sustave. Ovako to stvar izgleda, ista stvar kroz perspektivu teorije modela. I tak isto za ove ostale variable, znači zapravo to. To ćemo nazvati g. Naravno, to je rečenica opet. Jer sad sam uveo neke variable, ali sam pod njima odmah i kvantificirao, tako da je to ok. E, i sad imam ovakvu zanimljivu priču. Dakle, kaže t zapravo mora imat za logičku posljedicu g. Zašto? Jer kad ne bi bilo, pazite, t je potpuna. Jer u sutrotnom, t je potpuna. Sad treba opet malo pazit, dakle, zbog čega nam je uopće trebala ova priča? Potpunost teorije znači da, kao ona, sigurno ili ima za logičku posljedicu rečenicu, ili njenu negaciju, ali nad signaturom nad kojom ta teorija je. Evo. Sigma teorija je potpuna ako za svaku sigma rečenicu vrijedi ova. Dakle, morao sam negako, s obzirom na to da je t potpuna nad sigma, kao sigma teorija, morao sam napraviti ovu akrobaciju da bih zaista dobio sigma rečenicu. Ja sam sad iz ove sigma m formule, odnosno sigma m rečenice, dobio sigma rečenicu i sam eliminirao sve te nove konstantske simbole. T je potpuna, sigma teorija i g je sigma rečenica. Ok? Znači, u suprotnom, bi onda slijedilo da T ima za logičku posljedicu ne g. To je definicija potpunosti. Al' kažem, treba paziti, na primjer, na ovu formulu, na f, se to ne moglo primijeniti jer ona nije nad signaturom nad kojem je T. Znači, ovo mora biti jednako. Ok, i sad, naravno, ali T je podskup od T crtica, pa onda i T crtica bi za logičku posljedicu imala ne g, što je valjda kontradikcija sa konsistenošću. Onda T crtica bi morala imat neki model, a onda bi, naravno, na tom modelu morala vrijediti isto vremeno i g i ne g, što je nemoguće. Dobro. Ovo je više. Ok, dobro, ovo je više ne treba. Ok. Dobro. I sad, šta smo napravili? Dakle, aha, onaj f je bio, jako puno toga preskočeno, ali dobro. Dakle, m je model za teoriju T. To je, pismo, predpostavljamo da je m model za teoriju T, tražimo m crtice. Onaj f sa konstantskim simbolima je bio element potpunog dijagrama od m, to smo rekli, jednostavno, jer je konjunkcija pojedinih komada koji su bili iz D od m, konačno mnogo njih. Međutim, to po definiciji dijagrama znači da na m vrijedi f, kad se variable v1 do vn interpretiraju sa a1 do an. Dobro, i sad se natrag pričetim, aha, f je zapravo bila negakva konjunkcija, na m vrijedi T, aha, a T ima za logičku postavicu g. Šta to znači? Znači, za svaki model od T, na njemu vrijedi g. Pa, specijalno na m vrijedi g. Ok? I sad je to, valjda, kontradikcija, jer g kaže da kako got interpretiraš, kako got valuiraš variable v1 do vn, neće ti vrijedi f, a ovo kaže da ako ih baš interpretiraš, valuiraš sa a1 do an, onda će ti vrijedi f. Dobro? Kontradikcija, jasno, jeznica. Uf, dobro, to je bio dokaz prve leve, a, odnosno, ne, to je bio dokaz da je ova, da mogu primijeniti teorem kompaktnosti. Znači, predpostavili smo da je S nije ispunjiv i došli smo do kontradikcije. Dakle, S ispunjiv. Teorem kompaktnosti kaže, T crtica, postoji struktura koju ću nazvati, valjda, N crtica, ono, dakle, ovaj, onaj, nad signaturom sigma crtica M, na kojoj vrijedi T crtica i još čitav potpuni diagram od M. To slijedi isto vremen kompaktnosti. E sad, znači, N crtica je model za potpuni diagram od M. To Lema o diagramu kaže, je li to dovoljno ili još nešto treba? Aha, ona mora biti sigma M ekspanzija od neke strukture. Da, ali ona, to je sigurno, je sigma M crtica ekspanzija od N crtica minus. Dakle, ako samo srežem na sigmu ove stvari koje su, znači maknem stvari iz sigma crtica bez sigma, a ostavim ove konstantske, onda, dakle, dobit ću restriksiju, odnosno u suprotnom smjeru dobit ću ekspanziju. Znači, postoji sigma M crtica ekspanzija od ovakve strukture, koja je model za potpuni diagram od M. Polema o diagramu, ako i samo ako, znači, kaže, M se može, M se može, početku je potpuni diagram, M se može elementarno smjestiti, znači, postoji elementarno smještenje F M U N crtica minus. Ok? E sad, dobro. Jel' smo? A šta je meni trebalo? Meni je trebalo nekakav model za T crtica, takav da je M elementarni podmodel od njegovog ovog tu čuda. I sad, to je baš ova priča. Dakle, ovaj N crtica minus mi uopće nije bitan, ja ga želim shvatit nekako kao da je, znači, mogu sad gledat' sliku, M crtica minus, bez slike od F, pa disjunktna unija sa baš ovim M-om, i dobijem nešto što je opet oblika, mislim, to ću jednostavno nazvat' M crtica minus. Odnosno, precizno, ako to napravim bez ovog minusa, onda to nazovem sa M crtica, i sad, naravno, onda M crtica minus je izomorfan sa M crtica minus. A M je doista elementarni podmodel od M crtica minus, jer sam tak' naštukao. A kažem, dakle, to je sad more pisanja, to je ono što je prije pisalo na ovoj pločini. Dobro, jesam li gotov? Znači, našao sam M crtica, takav da je M elementarni podmodel od M crtica minus, i na M crtica sigurno vrijedi T crtica. Zašto? Jer na M crtica vrijedi T crtica. Znači, specijalno M crtica je bio model za T crtica. I sad, naravno, M crtica je zapravo model za ovo tu čudo, dakle, on još ima nekakve konstantske simbole u sebi, ali opet, još jedan put, T crtica je zapravo sigma crtica teorija. Pa, za to da neke formule vrijede ili ne vrijede unutra, ove interpretacije ovih konstantskih simbola uopće nisu bitne. Pa, odavdje slijedi da, kako bi sad to čovjek napisao? To sad nije minus, to je ovaj donji minus. Dakle, kad kao... A ne, čekaj, kako sad? Sad bih htio reći, onaj dio od N crtica, znači ona restrikcija, koja zadrži sigma crticu, ali izbaci ove konstantske simbole. Znači... Ja treba tu sad malo biti pažljivi s tim signaturama, ali u svakom slučaju moramo riječi, dakle, restrikcija od N crtica na sigma crtica, također ima za logičku posljedicu d crtica. A onda, naravno, to vrijedi i za ovaj M crtica, jer je M crtica izomorfan sa... Znači, od N crtice sam krenuo, sa N crtice. M crtice i N crtice su izomorfni kao sigma M crtice strukture, pa onda kad maknem te konstantske simbole s njih, oni su i dalje izomorfni, naravno, samo sam zaboravio interpretacije neštega, ali izomorfizam i dalje funkcionira. Pa su onda, znači to, pa su onda specialno i ovi minusi izomorfni. To je s jedne strane, a s druge strane na ovome tu čudu vrijedi T crtica, pa onda i na M crtica vrijedi T crtica, jer su izomorfni. Znači, dokazao sam ovo i dokazao sam ovo. Evo ga! Dakle, je strašno, strašno puno tehničkih detalja tu imam. Dobro, e sad, druga lema je samo mrvicu kompliciranija od prve leme, ali kažem, više manje slične su, sličani način razmišljanja, tako da nećemo sve raspisniti, samo ću sad ovaj reći. Pa ćemo odišt na pauzu. Znači, opet ova ista priča, sigma i sigma crtica su signature, sigma je podskup od sigma crtica, T je potpuna sigma teorija, T crtica je konzistentna sigma crtica teorija, i T je podskup od T crtica. Znači, sve isto kao i ovdje ćemo se zapravo reći. Globalne pretpostavke, prva lema je bila zapravo rekla ovo. Druga lema, pod tim istim svim pretpostavkama, kaže ovako, M je model za T, i N1 je model za T crtica, i N1 je kao elementarni podmodel od M, ali naravno to je besmisleno reći, jer su opet, ovo je na sigma crtica, ovo je na sigma, a ondakle ovako, sa minusom. E, tada se oni mogu proširiti do zajedničkog nadmodela. Postoji N2, model za T crtice, koji je istodobno elementarni nadmodel i od M, i od N1, s tim da naravno opet kad pričamo o M-u, onda ovo nema smisla na sigma crtica, nego gledamo samo dio nad sigma. Ali ono što je važno, ova T priča i nad sigma crtica, ova T priča je nad manjom signaturom, ali ovdje zahtijevam zapravo više. Jer naravno da hoću nad manjom signaturom, ta N2 bi zapravo bio M, trivijalno bi bio M. Ali ono što zapravo hoću reći je da ako nad ovom nižom signaturom, dakle ovom sigma, ja imam elementarni podmodel, onda zapravo, na neki našin ga imam i nad višom signaturom. Dakle, to je slično kao ona kirurgija koja je ovdje pisala, samo sad za proširenje signature. Dakle, prije je pisalo za proširenje modela. Znači, ja ovakim imam ovo, injektivno ubacim ovo, pa sad izbacim ovo, pa umjesto njega ubacim doslovno ovaj ovdje, drugačije je ovarban, onda mogu reći da sam na neki način imao, da sam sačuvao intitet ovog glijevog, ali sam ga proširio do ovog desnog. Znači, proširenje što se tiče nadmodela. A ovo je sad proširenje što se tiče ekstenzije. Dakle, povećavam signaturu. Dobro, jasno što Lema tvrdi. I, kažem, hrpa toga u dokazu je vrlo slična. Promatraćemo teoriju te... Dobro, naravno nije sad baš lijepo je nazvati je crtica. Uglavnom, ono što se zapravo želi, znači ta teorija, znači unija potpunih dijagrama od M i od N1. Dakle, na taj način čuvam, znači želim dobiti doslovno elementarni nadmodel jedne i druge, ali nad sigma crtica. Ali to ćemo nakon pauze.