 Idemo na definabilnost. Betov teorem je važna stvar i to ćemo, valjda, imati više sreća nego sa Craigom. Ali idemo prvo. Betov teorem je veza između implicitne definabilnosti i eksplicitne definabilnosti. O čemu se nekak radi? Vrlo ovak, možda elementarno. Što znaš i da je nekakav relacijski simbol definabilan u nekoj teoriji? Dakle, naravno, ajmo reći, valjda, prvo što nam pada na pamet je mogu napisati neku formulu takvu da je ta formula ekvivalentna s time da, sa nekakvom atomarnom formulom s tim relacijskim simbolima. I to je zapravo, mislim, više manje eksplicitna definabilnost. A implicitna definabilnost nije to, nego je nešto ovakvo. Dakle, kaže zapravo da ako imam nekakvu teoriju, unutar koje imam nekakav relacijski simbol, i onda napravim drugu teoriju koja se od te prve razlikuje samo u imenu tog relacijskog simbola, i onda napravim uniju njih, onda zapravo u takvo proširenoj teoriji, dakle, mogu reći, kopiranoj teoriji, znači sa promjenjenim imenom tog relacijskog simbola, zapravo mogu dokazati da su ove dvije stvari ekvivalentne. Naravno, onda ne bismo možda čak to zvali definabilan, to bismo možda zvali nekako jednoznačno određen. Sama teorija T jednoznačno određuje P, ako kad ga nazovem drugačije, uniju te dvije teorije mogu, kad ga nazovem pet srtica, uniju te dvije teorije mogu dokazati da je P i pet srtica isto. Dakle, mislim da je sad malo jasnije što znači implicitna definabilnost. A kažem formalno, sad tu ima nekakvih priča, znači imam signaturu sigma, imam nekakav P i nekakav P srtica, ni jedan ni drugi nisu iz sigma i oni su još različiti među sobom. A onda kaže sigma srtica, da dobro, ovo je malo šašava terminologija, dobro, znači sigma srtica se dobije tako da se u sigma stavi P, znači bez srtice. A onda se srtica napravi tako da se ovi slaševi pišu. Dakle, G pet srtica za P je jednostavno find replace, dakle, prođem kroz formulu G i svuda u njoj zamijenim pojavu simbola P sa simbolom pet srtice. I naravno za teoriju isto, jednostavno to napravim za svaku formulu u toj teoriji. Dobro, dakle, Lema kaže nešto što bismo svakako očekivali, dakle, da ako je F sigma formula, dakle u F se ne pojavljuju niti P, niti pet srtica, i F ima za logičku posteljicu G, onda je F ima za logičku posteljicu i G u kojoj je pet srtica promijen. Kako bi se to, hajdemo reći, formalno napravilo? Pa, jednostavno, uzmete bilo koju strukturu, znači, što uopće znači, hajdemo biti skoro sprecisni, što uopće znači da F ima za logičku posteljicu ovako nešto? Znači, da u bilo kojoj strukturi, ali nad zajedničkom signaturom u kojoj je vrijedi F, mora vrijediti ovako nešto. Znači, vi zapravo uzmete strukturu M koja je nad sigma unija još ove pet srtica, i u njoj je vrijedi F. Međutim, naravno, F ne spominje pet srtica, pa onda u, kak se to formalno zove, redukciji, znači, te strukture, znači, onaj kao M minus ili kak smo ga već zvali, znači, iz kojeg je izbačena pet srtica, također vrijedi F. A onda, opet, i u ekspanziji te strukture, znači, koja umjesto tog pet srtica kojeg sam sad izbacio i više ga uopće nema, znači, radi se o sigma strukturi, ja mogu jednostavno napraviti ekspanziju sa simbolom P, koji se opet ne pojavljaju u F. Dakle, u takvo definiranoj strukturi mora vrijediti i F. Znači, M1 vrijedi F, znači, nad sigma unija pet srtica. M2 vrijedi F, znači, nad sigma redukcija. I onda M3 vrijedi F, nad sigma unija pet ekspanzija. I onda, naravno, nad M3 mora vrijediti G. A onda, naravno, nad M1 mora vrijediti G za pet srtica nad P, jer jednostavno samo sam... Kad raspišem što znači jedno i što znači drugo, i jedno i drugo znače doslovno jednoteisto, jer samo se promijenilo ime ovog relativskog simbola. Ok, znači, kažem, lema stvarno nije teška za dokazat. Kažem, ako ćete ići raspisivati ovu Tarskijevo semantiku, onda je posla, ali zapravo, rekli bi smo, ide baljda nekakvom, cijela priča ide nekom indukcijom po G, indukcijom po izgradnju od G. Dobro, u zaglom slučaju vraćamo se na ovu priču o implicitne definabilnosti. Dakle, još jedan put uzmem teoriju koja je sigma srtica teorija, ona je teorija nad sigma u kojoj se još smije pojavljivati relativski simbol P, n mi jasni, i onda što napravim, dobro, ove akcijome u kojima se ne pojavljuje P ostavim na miru, ali akcijome u kojima se pojavljuje P dupliciram i u njima P zamijenim sa 5 srtice. Dakle, na taj način dobijem nadebljenu teoriju. Iako u toj nadebljenoj teoriji mogu dokazat' da su P i 5 srtice ekvalentni, u smislu naravno da su sve vrijednosti variabli. Dakle, ovo sad više nije rečenica, ovo je formula, ali onda podrazumijavamo zapravo da to znači njeđeno uvjevr zato za otvorenje je zapravo logička posljedica od te unija, te srtice, te u kojim je 5 zamijenjeni sa 5 srtice. Propozicija kaže ovo što sam rekao, dakle, zašto bismo implicitnu definabilnost možda bolje zvali jednoznačna definiranost, to točno ta proposicija kaže. Dakle, P je implicitno definabilan u nekakvoj sigma srtica teoriji. I samo ako, dakle, stvarno je to karakterizacija, za svaku sigma strukturu, znači za svaku ovakvu sigma, postoji najviše jedna interpretacija od P. Znači, jasno je da sam iz M1 do M2 došao na jedinstven način jer je to redukcija, ali zapravo ovo kaže da je i u suprotnom smjeru mogućna najviše jedna. Znači, postoji najviše jedna interpretacija od P, takva da je odgovarajuća ekspanzija model za te srtice. Ne, da je sigma srtica ekspanzija, dakle, ekspanzija sa relacijskim simbolom P, model za i ove preostale akcije. Dobro, sad, nisam siguran da se tako pozicija stvarno dokazuje. Da, ne. Ali, je li treba ova lema? Valjda treba, ali gdje? U kom smjeru? Znači, imam predpostavku da je P implicitno da je finabilon. Sad trebam uzeti sigma strukturu M i dokazati da vrijedi ovo. Aha, da, lako je. Predpostavim suprotno, znači, suprotno od postoji najviše jedna, jer postoje bar M2 interpretacije i ekspandiram M. Znači, jednostavno M1 i M2, napravim ekspanzije tako da stvarno predpostavljam sad da postoje dvije različite interpretacije, dakle da napišem to. I onda, šta kažem, onda sigurno unutar ove teorije te unija... Mi nije rečeno da je konsistentna. Aha, ne, ako nije konsistentna, onda nemam ni ovog M-a, onda sam u većim problemima. Za početak uzimamo da je T konsistentna. Onda kažemo ovako, predpostavka je da je P implicitno da je finabilon, dakle da ja iz ove tu unije mogu izvest ovo. Znači, to zapravo znači da je mogu izvest za svake, za sve vrijednosti variabli V1 do Vn. Međutim, ovo mi kaže da sam ja zapravo mogao, znači, ovako, PM1 je različita od PM2, dakle interpretacija P u strukturi M1 je različita od interpretacije u strukturi M2. Dakle, a to su nekakvi enmjestne relacije, dakle, podskupovi od L. Znači, ovdje je ekspanzija, to smo već hrva puta koristili, dakle, ekspanzija ne mijenja nosač. Dakle, nosač od M1 je isti kao i nosač od M, a on je isti kao i nosač od M2. To ćemo naravno onda označiti, recimo, sam M. E sad, ovo je podskup od M na N2 i ovo tu je podskup od M na N2 i to su različiti skupove. Znači, ima nekakva entorka X1, a sad nije bi dobro zvati X1, zapravo čak i mogu jer ovo su zove V-ovi, Xn, element M na N2, tako da je u jednom od njih, dakle, BSOmP X1 do Xn je u M1, a nije u M2. E, ali onda naravno, ova tu formula nije istinita u u strukturi nekoj malo većoj, jel' znači, gdje bih ja interpretirao i P i P' Može, znači napravim M4, znači to je ekspanzija od čega? M1, M2, M3, od M1 gdje dodamo P' i interpretiram ga u M3 kao P u M2. To mogu, naravno, jer opet nosač je potpuno isti. Dakle, i sad dobijem jednu te istu strukturu, naravno nad signaturom koja sad u sebi uključuje i P, i P' koja jest model za T, naravno, jer ovaj dio koji se odnosi na P vrijedi, a isto tako je model za ovu T gdje je P zamijenjen sa P' jer, jednostavno, samo sam, M1 i M2 su potpuno isti što se tiče ovih preostalih stvari. Znači, imam strukturu M3 na kojoj vrijedi ovo, a očito ne vrijedi ovo jer ima konkretni element nježnjeg nosača koji je u jednom, a nije u drugom. Znači, to je ovaj, jedan smjer valja. Drugi smjer, e sad, ako za svaku sigma strukturu postoji neviše jedna interpretacija, tada je P implicitno definibilan. Kak to? Moram dobiti da je ovo logička posljedica. A više manje se obrne ova priča, samo da, treba da ima dosta tih stupnjeva slobode, trebalo bi vidjeti. Znači, dobro, uzmem bilo kakvu strukturu koja je model za ovo, onda je ona, naravno, model posebno za ovo, posebno za ovo. Znači, pa da, i pretpostavim da nije ovo logička posljedica, onda ima takva struktura, znači koja je model i za ovo i za ovo, ali koja nije model za ovo. Što znači da nije model za bi-kondicional? To znači da jedna od te dvije, znači, na primjer, ova vrijedi u toj strukturi, a ova ne vrijedi. Ali to točno znači da ja onda tu strukturu koja je, znači ona je nad sigma unija P i P' ja mogu reducirati tako da, da izbacim P' onda će ona biti model za T, a mogu isto tako izbaciti P' onda će ona biti model za ovo. I sad na jednoj od njih vrijedi P, na drugoj ne vrijedi P. Aha, i to je to. Dobio sam dvije različite ekspanzije od M koje su model za T. Ali to je u suprotnosti sa ovim tu ispropozicijem. Dakle, je, ima raspisivanja, ali dobro. Stvarno bih rekao da prolazi. Dobro, e sad, znači, to je bila implicitna definabilnost, sad explicitna definabilnost, kažem, to je ono što zapravo obično mislimo pod definabilnošću. Dakle, jednostavno postoji nekakva formula, ova F sa N variabli slobodnih, takva da je ona ekvivalenta u prošljenoj teoriji, znači u prošljenoj signaturi sa tim da, sa tom atomarnom formulom, sa tim gravatskim simbolom. Kao i prije, dodamo P, sad više nema P crtica, sad je samo P, ali sigma crtice se i dalje zove u ovaj prošljena signatura. Znači sad nema više s desne strane nekakva druga, kao fold druga, P nego je zapravo nekakva formula. I to je sigma formula, dakle naravno. Ne želimo rekursivnu definiciju od P, dakle jednostavno želimo P explicitno definirati i moćemo da nećemo nešto što ne spominje P. Dakle, ne želimo cirkularne definicije. Dobro, i sad, dobro, ja bih rekao da je ovo stvarno jednostavno, dakle explicitna definabilnost povlači implicitnu definabilnost. Zašto? Jer ako imaš ovakvu sigma formulu, onda naravno za onaj P crtice će ti biti to isto. Explicitno je definabilan u T, evo, to piše, a onda je naravno P crtica explicitno definabilan u T gdje je P crtica zamijenjen sa P, jer kažem, zapravo samo sam za utarskije definiciju instinitosti se ništa ne mijenja, samo sam promijenio ime relativskog simbola. A onda naravno, kad imam uniju te dvije teorije, onda u njoj vrijedi i ova formula i ova sa P crtica, a onda su naravno sve te tri ekvivalentne i to je to. Evo, možemo samo vidjeti da iz... Vidjeti ovo, a to je stvarno jednostavno. A je ovaj P, B je ovaj F, a C je ovaj P crtica. Da, onda, da kažem, pa da ova metoda može biti ponekad korisna, ali kažem, zapravo je logički prilično jednostavna. Evo jednog primjera, primjene pa da ovoj metode, dakle, kaže imam signaturu koja zapravo sadrži samo plus od zanimljivih simbola, funkcijski binarni i jednakost standardno. I još, znači to je ova osnovna signatura, a onda sad imam još ovaj donatni koji kao pokušavam vidjeti je li definiran, dakle ovaj R. Nekom dvomjestnim relacijskim simbolom. I sad ja bih nego htio da to bude uređaj. Zamislim nosač Z, plus je naravno zbrajanje na Z, a ovaj, taj R bi kao trebao biti uređaj na Z. I onda zapravo hoću reći, e, ali uređaj je zapravo nemoguće definirati samo pomoću zbrajanja na Z. Sad kao, zašto? I on vrlo elegantan argument slijedi iz metode i one propozicije sa prethodnog slajda. Jer kaže, ako obrneš uređaj, i dalje će bit sve isto. Dakle, u smislu, ta struktura će biti izomorf na ovoj početnoj strukturi, jer zapravo sam mogu flipnuti Z oko nula, jel? Dakle, zbrajanje će ostati isto, invariantno, a uređaj će se promijeniti. To točno znači kontraprimjer za tvrdnju iz one propozicije tamo, jel? Dakle, ne postoji jedinstvena interpretacija od R, takva da je ova ekspanzija model za teoriju T. Što je teorija? Aha, ne, teorija T je sve skupa, jel? Teorija T je, znači, teorija od Z plus, ali, dobro. Dakle, sigurno ne vrijedi da je uređaj implicitno definabilan u T, a onda, naravno, popad ova ova metodi nije ni explicitno definabilan. Dakle, nije moguće napisati formulu takvu da je, koja koristi samo plus i jednako, pomoću koja se može definirati uređaj. Naravno, za razliku od N-a, gdje je to totalno trivialno, dakle, na N-u je, naravno, a manje od b, ekvivalentno sa postojiće takav da je a plus c, sjedbenik, kako se to već piše, jednako b. Dakle, naravno, čitava poanta je da na N-u ovako nešto ne možete napraviti, i zato je stvar, smije biti definabilna, a doista i je definabilna, a na Z-u imate ovaj izomorfizam koji pokazuje da ne možete to interpretirati. Potpuno ista situacija, možda, negako prirodnija, odnosno poznatija, je u algebri, kad se hoće reći da se i ne može definirati. Dakle, ljudi kao hoće reći, aha, i ti je korijen iz minus 1, mislim, slažem se, to je sasvim dobra karakterizacija od i, ali ne može biti definicija zato što takav i nije jedinstven. Dakle, minus i je isto korijen od minus 1, i zapravo jedini način da vi zapravo na neki način odaberete jednog od te dvojice se svodi ili na to da imate nekakve argumente, ili imate nekakvu strukturu kompleksne ravnine koja je kompliciranija od same algebre. Dakle, sama činjenica da je i na kvadrat jednak minus 1 nije dovoljna, jer naravno postoje dva takva i ono što preslikava jedan od drugog, dakle, ovaj z u z konjugirano je automorfizam. Dakle, ne samo da smijete plus koristiti, ako smijete i puta koristiti. Dakle, to je automorfizam polja. Dakle, u čitavom polju c plus puta i nije definibilni. Dakle, naravno uređaj ne mogu ovdje ni imati, jer ne postoji uređaj koji je kompatibilan s operacijama, ali baš zato kažem da je zanimljivo. I naravno to sad kad generalizirate, znači sad, ako umjesto ove jednadžbe x na kvadrat plus 1 jednako 0 promatrate bilo kakve jednadžbe algebarske i ovdje promatrate bilo kakve automorfizme koji čuvaju nekakvo jezgreno polje, onda dobijete ga lovao u teoriju zapravo. Samo kažem, to je na neki način generalizacija ove priče. I sad, Beethoven teorem definibilnosti kaže zapravo da vrijedi i obrat. To je ono što je u izvjesnom smislu dosta fascinantno. Dakle, da čim je nekaj relacijski simbol implicitno definibilan, da onda mora biti explicitno definibilan. Čim ja imam u nekakvoj teoriji sa dupliciranim akcijojima, sa preimenovanim simbolima, da su ta dva simbola koji su pali s neba nekako ekvivalentni, ja tada zapravo imam način da ja u samoj teoriji, u ovoj bez, znači na sigma, bez jednog od tih relacijskih simbola zapravo definiram to. Na prvi pogled se čini jako, jako snažno, ali znači vidjet ćemo kako se to dokaže. Znači, opet, nek je to P, nek je ovo preostalo je sigma i sajedno značivo mjesnost. Uvedemo još N različitih konstantskih simbola, novih, koji nisu u sigma. To smo rekli da ćemo kao nekako se praviti da uvijek to možemo napraviti. Nije doslovno posljedica toga da je beskonačno, jer, naravno, sigma je mogao biti beskonačan, ali izmislim nekako N novih konstantskih simbola koji nisu u sigma. Dobro. I preimenovim ovaj P u pet srdice. Evo, naravno, moram se osigura da taje pet srdice isto nije iz sigma. E, i sad, činjenica da je P implicitno definibilna, dakle, predpostavka mog teorema kaže ovo. Znači, P od v1 do vN je vrijedi bikondicional sa pet srdica od v1 do vN u teoriji koja ima čitavu teoriju T i još ove teoriju T u kojoj je P zamijenjen sa pet srdice. I sad kaže ovako. Znači, to zapravo bi značilo da, konkretno, ako uzmeš čitavu T, u nju dodaš P od c1 do cN. Dakle, kažem, naravno, ideja je da ti c1 do cN budu potpuno slobodne konstante, dakle, da ne znamo ništa od njihove interpretacije, ali, dakle, to mogu uvrstiti ovdje. I mogu uvrstiti ovdje u pet srdica sa negacijom i još dodati ovu teoriju T sa zamijenjenim relativskim simbolima. Kaže to je inkonsistentno. Zašto? Jer, naravno, kad bi to bilo konsistentno, to bi značilo da imam, to bi zapravo značilo da ispunjivo L, to bi značilo da imam strukturu koja je model za to, to, to i to. Ili, drugim liječima, model za ovo, ovo, ovo i ne, ne ovo. L, takva struktura bi onda bila model za ovo i ove dvije stvari, a očito ne bi bila model za ovu formulu jer u njoj bi onda za konkretne v1 do vn koje evaluiram sa c1 do cN, koje evaluiram sa interpretacijama c1 do cN, vrijedilo ovo, ali ne i ovo. Onda ne bi kondicionalno bio ispunjen. Dakle, doista ova teorija je inkonsistentna. Po teorijem o kompaktnosti postoji konačan podskup koji nije ispunjiv, međutim, taj konačan podskup je naravno ovaj s1, s1 je podskup od... Te unija... Mislim, ovi ceovi mi služi samo tome da mogu govoriti o variablama, a da zapravo ne govorim formalno o variablama. Da ne znam ništa o njihovim interpretacijima. Dakle, oni su kao slobodne variable, ali nisu variable, nego su konstante. Zato da imam rečenice, da mogu primjeriti teorije o kompaktnosti. E... Dobro. E, i sad kaže taj s1 je zapravo, ga rastavim na one dijelove koji su podskupovi, znači s definiram kao s1 presjek T, a s' definiram kao s presjek ova preimenova na T. I onda je naravno s unija ovo ovdje, unija s', unija ovo ovdje, ili je to baš jednako s1, ili je nekakav trivialni natskup od s1. Dakle, možda sam dodao još neka dva elementa, ali u svakom slučaju to je neispunjivo. Ok. E, i sad kaže, budući da su to konačni skupovi, konjunkciju jednog mogu napraviti, jednostavno konjunkciju svih formule iz njega i to značim sa f, i isto tako konjunkciju svih iz drugog i to značim sa g. I sad kaže, f i p povlači logički g kondicional p crtica. Zašto? Jer kad to ne bi bilo, postojala bi struktura na kojoj je ovo istina, ovo istina, a ovo nije istina. Međutim, ovo nije istina bi značilo da je ovo istina i ovo nije istina, a to bi točno bio model za ovo ovdje. Dobro? Dakle, reći da je ova tu kondicional, logička posljedica ove tu konjunkcije je samo jedan maštovit način za reći da je ovo tu. Dakle, da je skup f, p, g, n, p crtica, ne ispunjujem. Dobro? Ja i sad naravno primijenim krajga. Da? Da, čak i za sve, mislim naravno pošto je tako, što mi je dobro da je za sve čak da je s, u, mi, a, v, l, z, n, c, u, n, z, z, z, z, z. Da je to i uvijek u sve. Pa ne, naravno, recimo ako je da uzmem prazne... Pa da, u primjeru u p, c, n, u, mi, a, v, l, z, z, z, z, z, z, z, z, z, z, z, z, z. Ekvivalente su pod ovom teorijom. Aha. Dakle, naravno da ne možete, mislim, jednostavno, vi ako ne znate ništa o relacijskom simbolu p i sad ga preimenujete u p crtice, naravno to neće biti ekvivalentno. Upravo vam treba da imate neku teoriju tako da kad u njoj preimenujete i to stavite u uniju sa originalnim teorijom da u njoj možete dokazati. Sad je čitava ideja teorijalne kompaktnosti da je zapravo na neki način b, s, o, m, p, d, t, t, konačna. To je ključno. Onda je naravno i ova tu konačna i onda konjunkcije i sad dalje. E onda Craig i onda kaže imaš interpolant. E, a sad naravno, taj interpolant bi trebao biti na sigma, ali nažalost nije jer naravno ima i ove c1 do cr, oni su sad zajednički još, ali dobro, nije strašno. Ali ono što je važno je da on nema ni p, ni p crnica. To je ključno. Jer oni su izbačani u ovoj priči prelazka na interpolanta. I onda sad kaže, aha, f je konjunkcija od s, a s je podskup od t, onda naravno f je logička posljedica od t. A vrlo je lako vidjeti da, ha, to je doslovno Craig, ha je logička posljedica od f i p, pa je, pa onda iz f slijedi, znači, f i p povlači h, dakle iz f slijedi p kondicional h, pa onda, mislim, specialno, odnosno generalizirano, iz t slijedi p kondicional h, jer naravno f je logička posljedica od t. Dobro. E, i sad je napokon mogu, znači sad sam ga dobio na onoj strani na kojoj želim, znači sad mogu reći, aha, naravno ovaj p tu ima ove c-ove, međutim t nema c-ove u sebi, dakle ovo zapravo vrijedi za sve variable v1 do vn. To je potpuno isto ono razmišljanje koje smo imali u prošljedu tijedan, tad sam ga detaljno bio pričao, ovo. Znači, ako je nekakva formula koja je sadržena nekakve simbole koje se ne pojavljuju t crtica posljedica od t crtica, to znači da je stvar vrijedi za svaku valuaciju, za svaku interpretaciju ovih konstantskih simbola, ali to za svaku interpretaciju, na primjer od a1 potez, može izaći izvan kvantifikatora po ovoj t crtica, pa onda zapravo to znači da ovo vrijedi univerzalno kvantificirana forma, isto tako i ovdje. Ok. Dakle, to. E sad kaže ovaj drugi dio, sad ne piše analogno, sva zreća, ali kaže ovako, dakle, ovaj t u kojem je zamijenjen t sa p crtica ima za logičku posljedicu g. To fakat je analogno, zašto? Zato što g je konjunkcija od svih formula iz s crtica, a s crtica je podskup od ove promjenjene teorije. To što ima. A ovo je opet kreg, dakle kreg kaže da je h interpolant, znači iz h slijedi ova. Znači tu sam obatio h po kregu. Dobro. Znači iz h ovo, a iz ovoga ovo, dakle iz ovoga ovo. Kak se to vidi? A vidi se nekako. Znači svaki model za ovo, na njemu ili ne vrijedi h, pa ovo vrijedi trivialno, ili vrijedi h, pa vrijedi ovo. Međutim, na svakom modelu za ovo vrijedi g, pa onda ako još su 100 vrijedi h i vrijedi ovo, po modu spomenu su, ili mislim, jel' samo sad pitanje je da li imam nekakav dokazni sustav ili samo logičku posljedicu, ali već je logička posljedica dovoljna da zaključim da vrijedi ovo. E, i sad imam zanimljivu situaciju. Dakle, to je sad ova, to nije doslovno ova lema, vanjda ova lema je bila rekla, ako imaš sigma formulu. Ali ja bih rekao da je ovo još jednostavnije. Znači, ako imaš formulu u kojoj, znači, možda ovak, ako f ima za logičku posljedicu g, tada f u kojem sam zamijenio p sva 5 crtica ima za logičku posljedicu g u kojem sam zamijenio p sva 5 crtica. Evo, dakle g je f i g nad sigma crtica. Dobro, dakle, aha, to je sad kao za formulu, a naravno za teoriju isto, jer teorija je samo skup formula i ova zamjena se izvršava na svakoj formuli, teorija je zasebna. Dakle, iz ovoga ja mogu u čitavoj priči promijeniti 5 crtica u p. Kad promijenim 5 crtica u p, ovdje natrag dobijem t, jer t nije ništa znao o 5 crtica, dakle kad sam zamijenio sve p obje sa 5 crticama i sve 5 crtice natrag sa p objima, budući da 5 crtica nije bio u originalnoj teoriji, dobio sam ovu istu teoriju. H je zanimljiv, dakle naravno ključno je da se p i 5 crtica ne pojavljuju u H, dakle kad da H napravimo u zamjenu p crtica natrag u p, da ostane mi ista formula H. A kad na ovoj formuli, naravno ovo je atomarna formula, dakle tu nemam šta posebno gledat dalje zamjenu, jedino mjesto gdje trebam napraviti zamjenu je ovdje i tu zamijenim 5 crtice sa p i dobijem ovo. Ok, sad opet mogu istu stvar reći kao i gore, dakle T nema u sebi simbole C1 do Cn, dakle za svaku interpretaciju tih ostatskih simbola mora vrediti ovo. Međutim, kažem, to za svaku interpretaciju od C1, za svaku interpretaciju od Cn, mogu izvući van i zapravo reći da onda na T vrijedi univerzalno kvantificirana formula ili još lakše jednostavno formula sa slobodnim variablima. E, a sad naravno, sad ovo tu je H preživio jer naravno se u njemu nisu pojavljivali ni p ni 5 crtica, ali su se svakako mogli pojavljivati C1 do Cn, dakle to je ova priča. H naravno nije nad sigma. Ali dobro, znači, jednostavno ću onda nekako zamijeniti natrag te C-ove sa variablima i to ću označiti sa H crtica. Nije uopće bitno da to bude onaj originalni interpolant. Bitno je da sam dobio nekakvu formulu i evo je tu. Čak ne mora biti zatvorena, naravno, nije smije biti zatvorena, mora imati neke slobodne variable ve jedan do ven. I to je to. Ona je ta koji, e sad, ona je ta za koju bih htio reći da definira ovaj P. Međutim, sad sam kao dobio samo jedan smjer. E sad kaže, ovdje je opet drugi smjer, slično. Ovdje bih stvarno rekao da je slično. Zašto? Zato što nekako ovaj interpolant je iz jedne, mislim, vrijedi i jedan i drugi smjer. Dakle, i prema desno i prema lijevo se ponaša ok. E sad, naravno, ovaj, ček. A ne, tu sam isto htio, a ne. Zaboravite, ovo slično se dobije drugi smjer. Ne, ovdje treba pisati h-srtica, jel? Dakle, ovdje sam napravio istu stvar. Dakle, zamjenio sam sve cijele salveoima. I ovdje, znači sad sam iz toga onda dobio da T stvarno dokazuje bi-kondicionalno. Nema njih slično. Doista nije slično. Mislim, možda je slično, ali sigurno nije analogno. Dakle, ovdje se dobije jedan smjer, ovdje se dobije drugi smjer. Jer ovdje treba isto pisati h-srtica. Onda to štima. I dakle, P je stvarno eksplicitno definibilan. Jer sam dobio formulu h-srtica sa slobodnim variablama v1 do vn, koja je u teoriji T ekvivalentna sa P od v1 do vn. I to je zapravo prilično dobro mjesto za stat. Samo, dobro sad, tih par minuta samo da negako onda malo motiviram šta ćemo dalje raditi. Ali kažem, još sam dužan ovo sigurno, za idući put. Ali, dakle, sljedeće što ćemo raditi, promatraćemo produkte struktura. Znači, naravno, znamo možda iz algebre, možda i ne znamo, ali prilično je jednostavno vidjeti da produkti često ne čuvaju algebarske strukture. Naprimjer, evo jedan primjer koji je, ajmo reći, zapravo izuzetak u nekom smislu. Dakle, ako stvarno imate neku familiju grupa i napravite kardensijev produkt, to će stvarno također biti grupa. Dakle, jednostavno, ne mislim dvije, nego proizvodne mnogo, dakle, direktni produkt od proizvodne mnogo grupa. Jednostavno ćete uzeti jedinicu iz svake i to ćete natrpati u niz ili kakvu već funkciju i na taj način ćete dobiti jedinicu tog velikog produkta. Uzet ćete operaciju iz svake i to ćete opet napraviti po točkama, definirati operaciju i opet će sve štimati. I inverse isto, dakle, jednostavno uzet ćete nekakav niz ili što već, recimo da je niz, da je ovaj i upravo skup prirodnih brajava, onda biste imali niz elementa i za svaki je, svaki je iz odgovarajuće grupe, svako ga invertirate u toj njegove grupi, dobijete niz inversa, koji je naravno opet inverse s obzirom na ovu grupnu operaciju na produktu. Znači, kažem, to, ali to najčešće ne funkcionira tako. Evo, na primjer, ako već uzmete u mjesto grupe, uzmete polje, stvar se raspadne. Jer, na primjer, mislim, naravno sad, možda se može definirati nekako drugačije, to ćemo vidjeti poslije, zašto se ne može definirati drugačije, ali onak naivno se sigurno ne može definirati jer kaže, evo, već uzmeš dvojicu, već ne valja jer, na primjer, 0.1 i 1.0, nijedan od njih nije 0 jer 0 je naravno 0,0, kao konstanta funkcija 0 i onda naravno nijedan od ovih nije, ali ako definiram operaciju množenja po točkama, onda naravno njihov omnožak jest. Ovdje je 0 puta 1, a ovdje je 1 puta 0 i obje su 0. I sad sam stvarno dobio ovaj tu i onda šta imam? Imam zapravo dijelitelje 0, imam dvojicu koji nisu 0, a čijim množak je 0. Dakle, nešto jest u teoriji polja i u teoriji općenitosti, prsteno, takvi nekih čudnih stvari, malo da vidimo da ovdje je, a dobro, za dijelitelje 0 bih mogao čak i funkcionirati, ali dakle, na primjer, u teoriji polja ima nešto što onemogućuje da radim produkte koji čuvaju algebarsku strukturu, a u teoriji grupa toga nema, odnosno, stvarno stvar prođe lijepo. I sad, dakle, dobar dio, dakle, prvo ćemo promatrat nekakve reducirane produkte, to će biti produkti pocijepani po nekakvoj relaciji ekvivalencije, koji će biti malo bolji od ovih općenitih kardensijih produkata, onda ćemo promatrat ultra produkte, koji će biti još bolji od reduciranih produkata, i onda ćemo s druge strane napraviti nekakve teoreme očuvanja, koji će jednostavno iz sintaksnog oblika teorije, dakle, jednostavno, aha, teorija izgleda tako, ima nekakve kvantifikatore u pravilnostnoj formi, odmah ćemo moći zaključiti, aha, ova je očuvana na produkte, a ova nije. Ali kažem, to ćemo. Subnja da ćemo sve napraviti, idući tijan, ali to je sad sljedeće na redu. Eto. To je to.